<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון קי"ב - ניסן אייר תשס"ד</h1>

<h2>שער</h2>
שנה יט
גליון! ד (קיב)
ניסן - אייר תשס"ד
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
מרן הרה"ק רבינו דוב נער זצוק"ל
המגיד הקדוש םמעזריטש ויע"א
באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מספר 24 נמצא קונטרס בכתב-יד על סדר פרשיות התורה והמועדים, בו רשם הכותב חידושים על התורה על דרך דרש ופלפול מה ששמע מגדולי הדור, והוסיף עליהם הרבה משל עצמו.
בכמה מגליוני הקובץ בעבר הדפסנו מתוך קונטרס זה דברים שהביא בשם כמה גדולים, אולם זהות הכותב עצמו היתה עלומה, רק זאת שחותם עצמו בשם רבי יצחק מלעברטוב, ושם אביו רבי משה יהודה, שמביא הרבה מאמרים משמו.
כעת עלה בידינו בס"ד ע"י הרב יחיאל גולדהבר הי"ו לעמוד על זהותו של מחבר הקונטרס, שהיה נכדו בן בנו של הגאון רבי מאיר מאייזנשטאט זצ"ל בעל "פנים מאירות" וכדלהלן:
הגאון רבי משה יהודה זצ"ל אביו של המחבר היה בנו של הגאון בעל "פנים מאירות" והיה אבד"ק רעכניץ וביאלא. כמו"כ מזכיר המחבר מאמר בשם "דודי הרב המאור הגדול מ"ו יצחק ז"ל אב"ד ק"ק בייאלי" והוא היה בנו של בעל "פנים מאירות", כמו"כ מזכיר המחבר מאמר בשם "כן דודי הרב הגאון מ"ו אלעזר אב"ד דק"ק רעכניץ", והוא הגאון בעל "אור חדש" שהיה בן בתו של הפנים מאירות כנזכר בשם הגדולים להרחיד"א מערכת ספרים בערך פנים מאירות.
בריש פרשת תצוה מביא המחבר מאמר בשם רבינו המגיד ממעזריטש זיע"א, (ומזכירו ע"ש עירו "ראווני" מקום מושבו של המגיד הק' לפני שעבר למעזריטש, כמו שמזכירים רבים מבני הדור ההוא).
מתוך מה שמביא המאמר ומלשון התוארים שמכנהו ניכר שהיה המחבר מקורב לחסידות ולתלמידי המגיד הק' זיע"א.
להלן אנו מדפיסים את המאמר הנ"ל, ולאחריו כמה מאמרים בעניני פסח הבעל"ט, מתוך דברי המחבר עצמו.
<h3>מאמר על תחילת פרשת תצוה</h3>
בשם הרב הגדול החסיד המקובל איש אלקים מ"ו בערוש ז"ל מק"ק הא דווני'
בפסוק (שמות מ כ) ואתה תצוה את בני ישראל ויקחו אליך שמן זית זך כתית למאור. ופירש
הרב הנ"ל ע"פ דאיתא (הוריות יג) שמן זית טוב לזכרון וזית קשה לשכחה מצד שהיא קליפה
שומר לפרי, ובזה יש רמז לכל דבר שבקדושה צריך להתיש מקודם כח הקליפה, וה"נ ה"פ שהזהיר הכתוב לבני ישראל שיקחו אליך שמן שבתוך הזית דהיינו השלך הפסולת והם הזיתים וקח המובחר שבשמן להיות זך ונקי מכל שכחה.
ואח"ז אמר הכתוב כתית דהיינו צריך אתה לבתת את עצמך היטב הדק היטב ואח"כ תזכה להיות למאור באור התורה, וכן הוא מפורש (מגילה :) יגעתי ומצאתי תאמן, אבל בחפזי כל האדם כוזב ואחר התמלא כריסך בתורה הזהיר הכתוב כי תחבוט זיתך להמית עצמו על ד"ת לא תפאר אחריך ליקח לך תפארת מזה ח"ו, כי בעבירה קלה יאבד הון הרבה ודי בזו ותן לחכם ויחכם עוד. כל זה שמעתי.
רבי יצחק מלעכרטוב זצ"ל*
<h3>בעניני חג הפסח</h3>
נכד הגאון בעל "פנים מאירות" וצ"ל
ביאור בתחילת פרשת וארא
במדרש (שמות פ-ו א') וידבר א'להים אל משה הה"ד(קהלת נ יב) ופניתי אני וגו' כי מה האדם
שיבוא אחרי המלך את אשר כבר עשוהו. ובפליאה רבה יחשב, ויתורץ ע"פ רש"י בפ' וארא וידבר א'להים אל משה דיבר אתו משפט על שהקשה לדבר ולומר למה הרעות לעם הזה, ובילקוט ראובני הקשה בשם המדרש הנ"ל למה דיבר אתו משפט על שאמר למה הרעות בו', הלא בפ' כי תשא אמר משה להקב"ה רבש"ע למה יחרה אפך בעמך ונו' ויאמר ה' סלחתי כדבריך וקיבל שכר על תפלתו אף שאמר למה יחרה ונו', וכאן שאמר למה הרעות מיד נענש, ותירץ הילקוט ראובני דבשלמא בפ' כי תשא ביקש על העתיד למה יחדה לכך הועיל בתפלתו, וכאן אמר על העבר למה הרעות ומי יהרהר אחר מידותיו של הקב"ה לכך נענש, והשתא יובן וידבר א'להים אל משה דיבר אתו משפט, קשה למה דיבר אתו משפט אע"כ משום שאמר למה הרעות, וקשה והלא כפ' כי תשא אמר משה למה יחרה וקיבל שכר על תפלתו, ולכך מתרץ המדרש הה"ד מה האדם שיבוא אחרי המלך את אשר כבר עשוהו, לכך מה שאמר על העבר נענש מיד כי מי יהרהר כו' אבל בלעתיד הועיל תפלתו של צדיק כמשה, וק"ל. כל זה שמעתי.
בפסוק(שטות,•ב) וידבר א'להים אל משה ויאמר אליו אני ה'. ויש לתמוה אצל דיבור נאמר א'להים ואצל אמירה נאמר ה' הוי"ה ב"ה, ונ"ל ע"ד שכתבו כל המפרשים דיבור בכ"מ הוא קשה ואמירה בכ"מ היא רכה, א'לקים הוא מדת הדין והוי"ה ב"ה הוא מדת הרחמים וכל אחד על מקומו יבא בשלום, וק"ל.
<h4>פרשת בא</h4>
ולא יתן המשחית לבא אל בתיכם
בפסוק (שמות יב כג) ופסח ה' על הפתח ולא יתן המשחית לבוא אל בתיכם לנגוף. ולעיל כתיב (שם כב) ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו עד בקר, ופירש"י מגיד שמאחר שנתנה רשות למשחית לחבל אינו מבחין בין צדיק לרשע, ויש לתמוה דהא במכת בכורות כתיב (שם כם) ויהי בחצי הלילה וה' הכה כל בכור בארץ מצרים, ולמעלה כתיב (שם יב) ובכל אלהי מצרים אעשה שפטים אני ה', ופירש"י אני בעצמי ולא ע"י שליח, ואמרתי דכל הכתובים צדקו יחדיו דהא מצינו במשה דאמר (שם ט נט) כצאתי את העיר אפרוש את כפי אל ה' ולא במצרים משום שהיתה מלאה גילולים, ואיך נאמר דהקב"ה בכבודו ובעצמו נכנס לבתי מצרים הא באמת הוה מלאה גילולים, אך אין הנדון רומה לראיה כי בהכרח גדול היה שצריך הקב"ה לבוא למצרים דאל"כ היו ח"ו מגיעים לנו"ן שערי טומאה כדאיתא באלשיך, ע"כ מוכח דהכי הוה רהא ודאי דהקב"ה בעצמו היה במצרים אבל לא נכנס לבחי מצרים אלא נותן רשות למשחית
ראה אודותיו במבוא למאמר הקודם
ליבנם לבתי מצרים אך כיון שניתן רשות למשחית אינו מבחין בין צדיק לרשע לכך בא הקב"ה בכבודו ובעצמו, וזהו דאמר הכתוב ולא יתן המשחית לבוא אל בתיכם לנגוף דהיינו בתי ישראל כי פסח ה' על פתחי ישראל וק"ל, יצחק.
<h4>באיסור בישול קרבן פסח</h4>
פסחים (מא). ת"ר ובשל מבושל במים אין לי אלא במים שאר משקין מנין אמרת ק"ו ומה מים שאין מפיגין טעמן אסורין שאר משקין שמפיגין טעמן לא כ"ש, רבי אומר במים אין לי אלא מים שאר משקין מנין ת"ל ובשל מבושל מ"מ, ופריך מאי בינייהו, ומשני צלי קדר איכא בינייהו, לרבנן דילפי מכח ק"ו אבל צלי קדר דאין כאן מים ולא שאר משקין מותר, אבל לרבי דיליף בהדיא מקרא אפילו בכה"ג אסור דהא בישול הוא, והדר פריך לרבנן האי ובשל מבושל מאי עבדי להו, ומקשין העולם הו"ל להגמ' להקשות בל"ז על רבנן תיכף דילפי רבנן מכח ק"ו, ואמרתי לתרץ על ב' אופנים, ראשון יש לומר פשוט דבל"ז לא מצי למיפרך לרבנן ובשל מיותר הוא [ד]יש לומר דאתי לרבנן לצלי קדר, אבל בתר דמשני צלי קדר איכא בינייהו וע"כ לרבנן צלי קדר מותר פריך שפיר ורבנן האי ובשל מבושל מאי עבדי להו, ובדרך השכל יש לומר כך דבעלמא אמרינן מלתא דאתיא בק"ו טרח וכתב לה קרא, ויש לומר כך דבל"ז לא בעי הגמ' למיפרך ורבנן האי ובשל וכו' [ד]יש לומר דלמא דרשי רבנן גם הקרא, ואין לומר הא יש להם ק"ו י"ל כנ"ל מלתא דאתיא בק"ו טרח וכתב לה קרא, ואין לומר במאי פליגי רבי ורבנן דיש לומר דלמא בזה הסברא גופא פליגי רבי סבר מלתא דאתיא בק"ו לא טרח וכתב לה קרא לכך לא יליף רבי מק"ו, ורבנן סברי טרח וכתב לה קרא, והא דילפי רבנן ק"ו לומר דגם הסברא החיצונה נותנת לאסור שאר משקין אפילו בלא קרא, אבל השתא משני הגט' צלי קדר איכא בינייהו, ופירש"י לרבנן דאסרי מכח ק"ו אבל צלי קדר אין בו מים ולא שאר משקין מותר, והשתא ע"כ דלא דרשי רבנן כלל לקרא רק הק"ו לבד ראי דרשי נמי לקרא מאי איכא בינייהו יש כאן דאמאי לרבנן צלי קדר מותר דילפי שאר משקין מחמת ק"ו הא דרשי נמי לקרא הלא אם מק"ו מותר עכ"פ מכח קרא אסור דבישול הוא, אע"כ מוכח דלא דרשי כלל לקרא רק הק"ו לבד, ופריך שפיר השתא ורבנן האי ובשל מבושל מאי עבדי להו, וק"ל. הק' יצחק.
<h4>פרשת בשלח</h4>
בפסוק ויהי בשלח פרעה את העם וגו'
בשם גדול אחד וראוי לכתוב
ויהי בשלח פרעה את העם ולא נחם א'להים דרך ארץ פלישתים כי קרוב הוא (שמות יג יז). וזה הפסוק מקשה כולה, א' קשה מאי בשלח פרעה הוה [ליה] לכתוב ויהי כשיצאו ממצרים כו', ב' למה באמת לא נחם א'להים דרך ארץ פלישתים, וג' מאי זה נתינת טעם כי קרוב הוא, אדרבה יותר קשה הוה להנחם להם במקום הקרוב יותר כדרך העולם, ונ"ל ע"פ פשוט דאיתא בספר זרע בירך מה היה כוונת פרעה שליוה אותם וכי מבקש בטובתן של ישראל היה, ותירץ כך לפי שסבר פרעה שינחם להם א'לקים דרך ארץ פלישתים והיה עיקר תחבולה שלו ללוותם כי בודאי יעשו פלישתים עם ישראל מלחמה, ואז ונוסף גם הוא פלישתים כרי להכביד המלחמה לישראל, אך וכי בשביל זה לא נחם א'לקים דרך ארץ פלישתים היה לו לעשות לפלישתים כמו שעשה למצרים, ואדרבה להראות עוד גדולתו יותר לאומות העולם, אלא נראה ברור דאיתא במדרש ילקוט(פ' נשלחסי' רכס בי קרוב הוא מאי קרוב קרובה שבועה שנשבע אברהם אבינו לאבימלך ובו' ועדיין נכדו קיים, וזהו רפי' הכתוב ויהי בשלח פרעה את העם וקשה מאי בשלח כנ"ל, וצ"ל כדאיתא בזרע בירך דפרעה ליוה אותם, וקשה קושית בעל זרע בירך וצ"ל בתירוצו הנ"ל, וקשה כנ"ל היה להקב"ה לעשות לפלישתים כמו שעשה למצרים, לכך מתרץ הכתוב כי קרוב הוא, כדאיתא בילקוט קרובה השבועה שנשבע אברהם כו' ולא היה יכול לעשות לפלישתים כלום, ולכך לא נחם א'לקים דרך ארץ פלישתים, אך קשה מ"מ היה להקב"ה להנחותם דרך ארץ פלישתים, וא"ל דלא יכלו לעשות לפלישתים מ"מ היה להקב"ה לעשות שלא יכלו הפלישתים לעשות לישראל מאומה ולא להושיב אותם במדבר, לזה אמר הכתוב פן ינחם העם בראותם מלחמה דייקא מלת בראותם אף שלא יכלו לעשות הפלישתים לישראל כלום, אלא שמא הישראלים עצמם בראותם מלחמה אע"פ שלא יהיה להם היזק אעפ"כ ושבו מצרימה לכך לא נחם וכו', וק"ל.
במררשזפ"כו ) ויהי בשלח פרעה מי צווח ווי משה צווח ווי שראה שלא יכנס לא"י. וגם בזה אנו צריכין למודעי תמיהתו של המדרש הזה, ונ"ל כך דאיתא במפרשים למה משה מת במדבר כדי שלא יאמרו ישראל מתי מדבר אין להם חלק לעוה"ב לכך מת משה במדבר להורות כשם שמשה עתיד לקום לעתיר לבא כך שאר מתי מדבר יקומו, והובא בש"ך על התורה הערב רב הם היו כל עיקר הסיבות הרעות הבאות על ישראל, ואיתא במדרש(זוהרפ' תשא קצא.) ויהי בשלח פרעה את העם היינו הערב רב כי בכ"מ דכתיב העם היינו הערב רב, וזהו פירושן ויהי בשלח פרעה את העם והיינו הערב רב ושפיר משה צווח ווי מפני שראה ברוח הקדש שלא יכנס לא"י מפני הסיבות רעות של ישראל והם גרמו כל הסיבות כנ"ל כדפי' הש"ך וק"ל.
הים ראה וינוס
עוד שם במדרש (שוח"ט מ קיד) הים ראה וינוס מה ראה עצמותיו של יוסף הצדיק ראה. וגם זה הוא תמוה מא[וד, אלא דאיתא במ]דרש (שמו"ר פכ"א סי ו)’ הים אמר למשה אני גדול ממך שאני נבראתי בג' בשבת ואתה בששי בשבת, אבל א"א דבתר מחשבה אזלינן נמצא משה עדיף ושורת הדין נותן שיבקעו המים מפני משה, דאיתא במפרשים מתחלה עלה במחשבה של הקב"ה לברוא האדם תחילה, וגם מצינו שיוסף הוא ג"כ בכור למחשבה ובשביל זה היה נוטל ב' חלקים, ובזה יובן דכל"ז לא רצה הים לקרוע מפני משה משום שהוא נברא תחלה דהיינו בג' בשבת ומשה בו' בשבת, אבל כשראה עצמותיו של יוסף הצדיק והקשה לו מפני מה נחשב יוסף לבכור שנטל ב' חלקים וע"כ צ"ל דאזלינן בתר מחשבה ולכך הים ראה וינוס מפני משה שהוא עדיף עכ"פ ע"י מחשבה וק"ל.
ביקשו מלאכי השרת לומר שירה
מגילה (י), וא"ר יוחנן מאי דבתיב(שט,'ת יד כ) ולא קרב זה אל זה כל הלילה בקשו מלאכי השרת לומר שירה אמר הקב"ה מעשי ידי טובעין בים ואתם אומרים שירה, וזה הוא תמוה מאד דהא לפי פשוטו אמצרים קאי וא"כ קשה הא מצרים נטבעו סמוך ליום כדפירש"י באשמורת הבקר כו' ע"ש, והמלאכים בקשו לומר שירה בלילה כדכתיב ולא קרב זה אל זה כל הלילה, וא"כ מאי קאמר הלשון טובעין בים משמע דכבר טבעו, ועוד קשה מאי חם הקב"ה על רשעים אלו והזכיר אותם בלשון חבה דאמר עליהן מעשי ידי והאיך ריחם עליהם הא קיימא לן (משלי יא ')י ובאבוד רשעים רנה, ונ"ל ע"פ דאיתא (כנראה כוונתו על הא דאיתא בירושלמי
פסחים פ"ט ה"נ, א"ר יוחנן בשם רבי שמעון בן יהוצדק כתיב השיר יהיה לכם כליל התקדש הג בא ליל פכח ללמד על מפלתו של
בנחריב ונמצא למד ממנו) ויך ה' את מחנה אשור במאי הכה אותם בשירה הכה אותם, פי' שגילה אזנם לשמוע שירת המלאכים ומחמת הפחד הגדול והנורא מתו כולן כאחד, ואיתא (מכילתא פ' בשלח פ"ו וישובו המים) למה היתה דוקא טביעת מצרים בים סוף משום דמידת הקב"ה לשלם מדה כנגד מדה לפי שטבעו את בני ישראל בים סוף, ובזה יובן בקשו מלאכי השרת לומר שירה פי' שרצונם היה להמיתם בשירה שלהם כמו בסנחריב, ושפיר השיב להן הקב"ה מעשי ידי טובעין בים פי' שהמה זרקו וטבעו לבני ישראל והמה שפיר נקראו מעשי ידיו של הקב"ה וא"כ ראויים הם להמיתם במדה כנגד מדה דהיינו שהם ג"כ יטבעו בים סוף ואתם רוצים לומר שירה להמיתם במיתה אחרת ולא יהיה מדה כנגד מדה, וק"ל. כל זה שמעתי.
למה לא מתו דתן ואבירם בשלשת ימי אפילה
בפסוק (שמות יר ג) ואמר פרעה לבני ישראל נבוכים הם בארץ סגר עליהם המדבר. ופירש התרגום יונתן בן עוזיאל ויימר פרעה לדתן ולאבירם דמשתיירון במצרים, ויש מקשין הלא רש"י מפרש מי שלא רצה לצאת ממצרים מתו בג' ימי אפלה א"כ מה משוא פנים יש בדבר שנשארו דתן ואבירם בחיים ולמה גם הם לא מתו, וי"ל ע"פ רבינו האלשיך ע"פ דבר נא באזני העם וישאלו וגו' מאי באזני העם כי לא בקול רם ידבר אלא דישראל לא בקשו לצאת וגם לא רצו לשאול כי מה להם לטרוח בטירחא של ג' ימים והדין היה עמהם לכן תספר באזניהם שלעולם יצאו ושוב לא ישובו כדי שיצאו בשמחה רבה לכן וישאלו כו', אבל הא תינח לכל ישראל יוכל לומר כן אבל לדתן ולאבירם הם היו המלשינים שבישראל ולהם היה דבר זה טירחא יתירה שהם סברו רק על ג' ימים יצאו ואח"כ ישובו, לכן שפיר יש לנו לומר שנשארו דתן ואבירם במצרים כי למי שלא נתגלה דבר זה לא נענש על זה כדפירש האלשיך, וק"ל,
ימינך ה' נאדרי ככח
עוד בפסוק (שמות טו ו) ימינך ה' נאררי בכח ימינך ה' תרעץ אויב. ופירש"י מהו ימינך ימינך שני פעמים כשישראל עושין את רצונו של מקום השמאל של הקב"ה נעשית ימין, וצריך פירוש לפירושו דזה ידוע ימין של הקב"ה הוא רחמים ושמאל דין, והוי"ה הוא רחמים וא'להים הוא דין וגדולים צדיקים שמהפכין מדה"ד לרחמים וארורים הרשעים שמהפכין רחמים לדין, וזהו דפירש"י כשישראל עושין רצונו של מקום ב"ה אף השמאל שהוא דין והוא א'להים נעשה ימין שמהפכין דין לרחמים, ודי בזה וק"ל, יצחק.
<h4>בענין חייב אדם להקביל פני רבו ברגל</h4>
ר"ה דף ט"ז ע"ב. וא"ר יצחק חייב אדם להקביל פני רבו ברגל שנאמר (מלכים ג' ר כג) מדוע את הולכת אליו היום לא חדש ולא שבת מכלל דבחדש ושבת איבעי לה למיזל. ומקשין העולם האיך נרמז בהאי קרא רגל ומאן דבר שמיה, ויש לתרץ כך דהא עיקר סברת הצדוקים שאומרים עצרת תמיד דוקא אחר ה[שב]ת משום דכתיב ממחרת השבת ודייקא דוקא ממחרת השבת, אבל אנו אין לנו אלא דרש חכמינו ז"ל ממחרת השבת היינו ממחרת היו"ט דיו"ט נמי נקרא שבת כדמוכח כמה פעמים בגמ', ולפ"ז איכא לפרש נמי הך קרא לא חדש ולא שבת היום פי' היינו יו"ט ושפיר יליף מיניה ר"י שחייב אדם להקביל פני רבו ברגל, אבל אכתי קשה מנלן לר"י להוציא הקרא מפשוטו, ואפשר לומר משום דקשה ליה בהאי קרא למה כתיב חרש ברישא והדר שבת הא תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם ולכתוב שבת ברישא והדר חדש, אע"כ מוכח מכאן שבת דכתיב כאן לאו דוקא שבת אלא ה"ה יו"ט נמי בכלל דהיינו רגל וחדש תדיר טפי מרגלים ולכך אמר חדש ברישא [והדר שבת] נגד רגלים, ושפיר א"ר יצחק חייב אדם להקביל פני רבו ברגל. וק"ל. כל זה שמעתי.
<h4>בדין אכילת בשר בליל פסח</h4>
פסחים דף נ"ג ע"א. אמר רב יהודה אמר רב אסור לו לאדם לומר בשר זה לפסח הוא מפני שנראה במקדיש בהמתו ואוכל קדשים בחוץ, אמר רב פפא דוקא בשר אבל חיטי לא דמינטר לפסחא קאמר, אבל חיטים אינם ראוים לפסח, ופריך ובשר לא מיתיבי אמר ר' יוסי תודוס איש רומי הנהיג את בני רומי לאכול גדיים מקולסין בלילי פסחים, שלחו לו אלמלא תודוס אתה גזרנו עליך נידוי מפני שאתה מאכיל את ישראל קדשים בחוץ, משמע מקולס אינו רשאי הא שלא מקולס שרי, וקשה על ר"י א"ר שאמר אפי' סתם בשר נמי אסור. ומקשין העולם הו"ל להקשות מיד על ר"י א"ר ולמה המתין עד שאמר רב פפא לא שנו בו'. ותירץ ?הנ"ל דהגאון הב"ח הקשה למה אמר רב פפא דוקא בשר אבל חיטים שרי, הו"ל למימר אבל בשר עופות שרי דהא עופות נמי אינו ראוי לקרבן פסח כמו חיטים, אך לכאורה י"ל דם"ל דבשר עופות נמי אסור משום דבשר בבשר מיחלף, א"כ קשה על ר"י א"ר למה אמר בשר בהמה אסור דהוה במקדיש קדשים בחוץ הו"ל למימר בשר עוף אסור ויהא כ"ש בשר בהמה, ותירץ הב"ח ז"ל דיש בכאן ג' מינים דהיינו בשר בהמה אסור בין לכתחלה ובין דיעבד, אבל חיטים מותר בין לכתחלה ובין דיעבד, ועופות מותר דיעבד ואסור לכתחלה, לפיכך לא אר"י א"ר דבשר עוף אסור דבאמת בשר עוף בדיעבד שרי, וגם רב פפא לא אמר בשר עוף שרי דבאמת בשר עוף אסור לכתחלה, ובזה יתורץ היטב דבל"ז לא מצי הגמ' להקשות ובשר לא והתנן התם מקולס אסור שאינו מקולס שרי הוו יכולין לתרץ כך רר"י א"ר מיירי דוקא לכתחלה אסור ובדיעבד שרי וגבי מקולס אפי' בדיעבד אסור, והא דלא אר"י א"ר ובשר עוף אסור רי"ל דהוא סבר דבשר עוף מותר, אבל השתא דאמר רבא רוקא בשר אבל חיטים שרי קשה למה לא אמר אבל עוף שרי, אע"כ דעופות לכתחלה אסור, וא"כ קשה על ר"י א"ר למה לא אמר ובשר עוף אסור, אע"כ דר"י א"ר ם"ל דבשר בהמה אף בדיעבד אסור, ובשר עוף אף לכתחלה שרי, לכך לא אמר בשר עוף רק בשר בהמה בדיעבד אסור, א"כ פריך הגמ' שפיר דהא תנן התם מקולס אסור שאינו מקולס שרי. ודוק היטב כי נכון הוא וברור.
רבי אברהם שלמה כ"ץ זצ"ל
אב"ד ור"מ קרית יואל וקהל ייטב לב דסאטמאר, בני ברק
ומלפנים אבדק"ק ריסקעווע, ניטיזשא
נולד בשנת תרמ"ה לאביו הגאון הצדיק רבי אליהו הכהן זצ"ל אכדק"ק ראסלאוויטץ שהיה מקורב מאוד להרה"ק משינאווא זצ"ל וקיבל ג"כ כתב הורמנא ממנו (ועל פיו נתמנה לדיין בק"ק קורימא). בבית זה גדל וספג לתוכו תורה וקדושה, ויהי הילד גדול והגיע לימי הבחרות, אז שלחו אביו לישיבתו הגדולה של הגה"ק בעל הערוגת הבושם זצ"ל שלמד שם חמש שנים ומהם שלש שנים רצופים שלא מש ממחיצת רבו גם בימי בין הזמנים, ובמשך הזמנים האלו נתקרב ונתחבב מאוד על רבו ונתקשר אליו בעבותות אהבה, וכן על כל בני הישיבה שם שהיו קוראים אותו "דער מיט'ן אייזענעם קאפ". לאחר חתונתו זכה להתעמר בקבלת הורמנא מאת הגאונים הצדיקים מרן הדרכי תשובה זצ"ל ומרן המהר"ש ענגיל אבדק"ק ראדימישלא זצ"ל, ומרן בעל הזכרון יהודה מסאטמאר זצ"ל.
לאחר פטירת חותנו נתקבל לפי בקשת הקהילה למלא מקום חותנו ברבנות דק"ק נימזישא ובימי שבתו שם התקרב אל הגה"ק המפורסם רבי אברהם יהושע פריינד אבדק"ק נאסור זצ"ל, והמחבר זצ"ל הרבה לחסות בצלו ולשמוע וללמוד מצוף אמרותיו תורה וחסידות ובפרט בעניני הוראה.
כן זכה גם להסתופף בצל קדשו של מרן העצי חיים זצ"ל אשר חיבבו וקירבו בהערצה יתירה ונשאו ונתנו הרבה ביניהם בדברי הלכה, והמחבר זכה לקבל תשובתו האחרונה שנכתבה ע"י העצ"ח בימי חייו (עיין שו"ת עצי חייים אהע"ז סי' כ"א).
בשנת תרפ"ד עבר לקבל משרת הרבנות דק"ק ריסקעווע יצ"ו -קהלה נאה וחסודה כשלש מאות משפחות שביניהם ת"ח מובהקים, והקים שם ישיבה שנקרא "תורת א"ש" והעמיד תלמידים רבים יראים ושלימים. בד כבד שפט את העם בגודל בקיאתו וידיעתו בדיני ממונות שבחו"מ ויצאו לו מוניטין בדיין יחיד מומחה בעניינים אלו (ועל שמו נקרא כל ימי חייו "דער ריסקעווע'ד רב"). בזמן ההוא הדפיס ג"כ את ספרו הגדול על חו"מ "ארחות המשפטים" ח"א שנתעטר בהסכמות מגדולי הרבנים וצדיקי הדור ההוא.
עבר את ימי השואה כשאר אחינו בנ"י מוקף ביסורים וצרות, ובחסדי שמים ניצל ביחד עם זוגתו הצדקנית ע"ה וחלק ממשפחתו לחיים ולשלום, ואחרי כמה טלטולים ונסיעות בכמה מקומות התיישב באמריקע בעיר ברוקלין -ניו יארק, והקים ביהמ"ד לתורה ולתפילה ונתלכדו סביבו אנשים חשובים, והתקשר שוב עם הרה"ק מסאטמאר זצ"ל שהיה מקושר אתו עוד לפני ימי הזעם. עד שבשנת תשכ"ב נשלח בפקודתו וברצונו של הרה"ק מסאטמאר זצ"ל לכהן פאר כאב"ד וריש מתיבתא דקרית יואל וקהל ייטב לב בעיר בני ברק בארה"ק, וגם שם המשיך במפעלו הגדול וחפץ ה' הצליח בידו לגדל פירות מצויינים תלמידים מופלגים בתורה וביר"ש, בד בבד שם עינא פקיחא על הנהגת הקהילה והתלמוד תורה ושאר צרכיה, ועל כל פרצה מיד יצא במלחמת חרמה נגדה, וכן בכל ענין הנוגע לדת יהדות שבעיר ה' שמה היה עומד לנס כרועה נאמן וזכה וזיבה הרבים וזכות הרבים תלוי בו.
ביום שלישי ערב פסח שנת תשל"ה -לאחר שעוד נשא דרשתו הגדולה בשבת שלפני' - בשבת הגדול- נפטר רבינו זצוק"ל שבע ימים ושנים טובים בהיותו בן צדי"ק שנים, ולמרות היום הקצר באו אלפים ורבבות מבנ"י ובראשם רבנים ואנשי מעשה, לחלוק לו כבודו האחרון ביאה לא' משיירי וזקני הכנה"ג, ונטמן בבית
החיים שומרי שבת כעיה"ת בני ברק, ולאחר ימי הפסח נספד כהלכה כוזמרודים ע"י הרבנים הגאונים בא"י ובחו"ל וכולם העלו את גודל האבידה, ת.נ.צ.ב.ה.
ספריו של רבינו הם, ארחות המשפטים ג' חלקים על חו"מ. דברי אש על התורה שנדפס כ' שנה אחרי פטירתו מכתב ידו. דברי אש על שו"ת בעניני תקנת עגונות - ספר נפלא מאוד שהיה בכת"י, והשאילו להגה"ק מנאסוד זצ"ל כדי שיעבור בעיניו הבדולחים ע"ז, ובינתיים פרצה שריפה בבית הגה"ק הנ"ל ולדאבון לבו גם הכתבים נשרפו ונאבדו, וע"ז דוה לב המחבר כל ימי חייו. כמו"כ עוד נשארו הרבה מחידושיו בכת"י ושו"ת בענינים שונים שעברו בירושה לבנו ממלא מקומו הגאון המפורסם רבי אליהו כ"ץ שליט"א, ורובם כתובים בקיצור גדול מאוד, ושלא כסדר, כגון על כריכות ספריו שלמד בהם וכד', וחלק מהם נעתקו בעמל רב מהכת"י ע"י נכדו הרה"ג רבי אברהם שלמה כ"ץ שליט"א מבני ברק - בן הגאון הנ"ל.
תשובה זו מיוחדת במינה הנוגע לענין מסובך מאוד ונתגלה ממש לאחרונה בדרך פלא ונסדרה באופן נאה ע"י הרב הנ"ל, ומתפרסם כאן לראשונה -בתוספת העדות וההגהות שנערכו על ידו, לרגל יום היארצייט החל בערב פסח, ותודתינו נתונה לו בזה.
<h3>בענין גיור נכרית שדרה עם יהודי</h3>
אהובי ידידי ע"ד הגיורת שבא לפניו *. הנה לאחר שיגעתי הרבה בהלכה זו ויסדתי תשו'
ארוכה על ה' גרים לבאר כל הפרטים מש"ם ופוסקים כאשר אתי בכתובים, בחנתי וראיתי כי
על ענין זה יוצדק מאמר חכז"ל (חולין נו:) אין מדמין מזו לזו, וכשם שאין פרצופיהן שוות (במ"ר כ"א) עליהן נאמר. ומאחר שהכל תלוי בדעותיהם ובכוונותיהם, וזה יסוד אשר הש"ם והפוסקים בנו בנינים עליהם, א"כ האיך נוכל לדמות מזה לזה.
ושבתי וראיתי שזה תלוי עוד בההתחלה, אם הוא אונם שדד עמה עד עתה, או שמה שדר עמה עד עתה היה בפשיעה**, אולם מקודם שנכנס לנידון זה עלינו לבאר את דברינו.
הנה בשאלה דידן, צריכין אנו לדון על שלשה דברים: א) אי מותר לגיירה מחשש לשם אישות. ב) אי מותר אח"כ לישא אותה. ג) ואם צריכה אח"כ ג' חודשים הבחנה, באם אכן נתיר לו לישא אותה. ואבוא על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון בס"ר.
א) אי מותר לגיירה מחשש לשם אישות:
ספק מחודש בדין חובת הבית דין כגיור הגר
א) הנה נסתפקתי בדין זה שאין מגיירין את הגר אלא אם כוונתו לשם שמים, וכמו שנביא להלן בס"ד את המקורות לזה. האם צריך הבית דין המגיירים את הגר או את הגיורת, לדעת על בטח שכוונתן לשמים, וממילא באם אינם יודעים בבירור אם אכן כל כונתם רק לש"ש, דאז אין להם להבי"ד לגיירם. או שהחוב המוטל על הבי"ד בעיקרו, הוא לאידך גיסא, שצריכים הם לידע טעמם ואם באמת יש להם פני' שלא לשם שמים, הא אם לא יודעים בבירור שיש להם פני' שלא לשם שמים, מותר, ואע"פ שאינם יודעים בבירור לאידך גיסא שאכן כל כוונתם הינו רק לשם שמים. ואנסה לבאר דבר זה ממקורות האי דינא שבש"ם והפוסקים אחריהם.
א עיין לקמן (אות ט"1,) וכן לקמן (אות כ"ד ד"ה אשר, וד"ה אמנם).
ראי' א' לפשוט הספק הנ"ל מביא את הסוגיא כמם' יבמות מענין הגירות
ב) הנה שנינו במשנה במם' יבמות (כד:) הנטען על השפחה ונשתחררה, או על העובדת כוכבים ונתגיירה, הרי זה לא יכנוס, ואם כנם אין מוציאין מידו, הנטען על אשת איש והוציאוה מתחת ידו אע"פ שכנם יוציא. ובגמ' איתא, ורמינהו, אחד איש שנתגייר לשום אשה ואחד אשה שנתגיירה לשום איש וכו' אינן גרים, דברי ר' נחמיה וכו', א"ר יצחק בר שמואל בר מרתא משמי' דרב, הלכה כדברי האומר כולם גרים הם, אי הכי לכתחלה נמי (פירש"י שם, אי הכי דגיורת מעלייתא היא, לכתחילה נמי יכנוס ואמאי תני לא יכנוס), משום דרב אמי דאמר ר"א הסר ממך עקשות פה ולזות שפתים וגו'.
דברי התום' בהסבר קושית הגמ' אי הכי ובו'
ועיין בתום' (ד"ה אי הכי) שב' וז"ל: אי אמרת בשלמא דאינה גיורת גמורה ניחא דלכתחלה לא יכנוס משום דספק גיורת היא, דשמא נתגיירה לשם איש, ודיעבד אין להוציא דאין להחמיר משום חששא זו, עכ"ד.
ומובא כן גם להלכה בשולחן ערוך (יו"ד סי' רס"ח סעי' י"ב) עיי"ש.
דברי הרמב"ם בחובת הבי"ד בשעת הגיור
ג) והנה עיין במם' יבמות (שם, וכן בדף ע"ו) וכן במם' עבודה זרה (ג;) ששנינו, ת"ר אין מקבלין גרים לימות המשיח, כיוצא בו לא קבלו גרים לא בימי דור ולא בימי שלמה, ע"כ. וב' הרמב"ם (הל' איסורי ביאה, פי"ג הי"ד, הט"ו) דמכל זה אנו למידין, דכשבא עכו"ם להתגייר בודקין אחריהם ואחרי כוונתם, אם לא משום אישות רוצים הם להתגייר, עיי"ש.
מהגם' הנ"ל יש לפשוט ספיקתינו הנ"ל
ד) והנה ממה דאיתא בגם' הנ"ל ולפי פי' התום', משמע דקושית הגט' היא, ראי הכי דאמרי' דשפיר גרים גמורים הם, ולא חיישינן דכוונתם לשם אישות, א"כ אמאי לא יכנוס לכתחילה, ומשני דלעולם גיורת גמורה היא בכה"ג, ואעפי"כ לא ישאנה משום לזות שפתים. והרי בהדיא מזה, דכל זמן שאין אנו יודעים בבירור דלשם אישות היא מתכוונת או שהוא מתכוון לשם אישות, אז לא חיישינן, ולכן כל האיסור אינו אלא משום לזות שפתים, דאל"כ תיפוק לי' לאסור בלא"ה, ומשום דאין אנו יודעים בוודאות שאכן כוונתם בודאי רק לשם שמים, ומדלא אמרי' כן, ע"ב כנ"ל.
<h4>ראי' ב' לפשוט הספק הנ"ל</h4>
דברי התום' בסוגיא הנ"ל
ה) עוד ראי' יש להביא לפשוט ספיקתינו הנ"ל, מהא דהתוס' שם (ד"ה לא) כ' וז"ל: ויש ספרים שב' בהן, לא קבלו גרים לא בימי דוד ולא בימי שלמה אלא שנעשו גרים גרורים, וההיא דפרק ב' דשבת (לא.) ההיא דאתא לקמי' דהלל ואמר גיירני ע"מ לעשות כ"ג, בטוח הי' הלל דסופו לעשות לשם שמים, וכן ההיא דהתכלת (מנחות מד.) דאתיא לקמי' דרבי, גיירני ע"מ שאנשא לאותו תלמיד, עכ"ל.
דברי התום' ביבמות דף ק"ט
ועיין בתום' שם (קט: ד"ה רעה) על הא דאמרי' התם, רעה אחר רעה תבא למקבלי גרים, שב' וז"ל: אמר ר"י דהיינו היכא שמשיאין אותן להתגייר או שמקבלין אותן מיד, אבל אם הן מתאמצין להתגייר יש לנו לקבלם, שהרי מצינו שנענשו אברהם יצחק ויעקב שלא קבלו לתמנע שבאתה להתגייר והלכה והיתה פלגש לאליפז בן עשו ונפק מינה עמלק רצערינהו לישראל ובו', עכ"ל.
מוכיח מכ"ז דע"כ בצד הב' של ספיקתינו הנ"ל
ו) ולכאורה יש לעיין, איך גיירו הלל ורבי הקדוש, את הגרים שבאו לפניהם, מנא ירעו בבירור שאכן כוונתם היתה רק לשם שמים בלא שום פני' לדבר אחר. וכן יש לעיין בהא דנענשו אברהם יצחק ויעקב וכו', אמאי נענשו הם, והא יתכן שלא רצו לגייר את תמנע מכח שלא ידעו בבירור מכל הצדדים שכוונתה היתה אך ורק לשם שמים, ועכ"ח מזה דנענשו, וכן מזה שהלל ורבי גיירו את הגרים שבאו לפניהם, דעל חובת הבי"ד אינו מוטל אלא לראות ולעיין היטב כפי ראות עיניהם אם כוונתם של המתגיירים הוא לשם שמים או שיש להם פני' שלא לש"ש, ובאם אינו נראה להם פני' שלא לש"ש -לפי ראות עיניהם, אז עליהם לגיירם, ועל הבי"ד להפוך בזכותם שהוא לש"ש, ואין החוב עליהם גם לדעת "בבירור" לאידך גיסא שאין להם שום פני' שלא לשם שמים, מה שלא נראה להם לפי ראות עיניהם, וכ"ז שלא מצינו טעם לחשוד בהם, מגי.
מעיר דאכתי הי' אפ"ל דאין ראי' משם כיון דהורו לפי רוח הקודש
ז) ואין לומר דא"א למילף מהלל הקדוש ומרבינו הקדוש שגיירו את הגרים שבאו לפניהם, כיון דנימא דשאני רבי והלל שידעו ברוח קדשם שאכן כוונת המתגיירים הוא "בבירור" לשם שמים בלא שום כונה או פני' אחרת ח"ו, ומשא"כ בסתם בי"ד שלא שייך לומר זאת וממילא אז אה"נ יאמר לגייר בכה"ג. כיון דוה אי אפשר לומר, דהרי אמרי' במם' בבא מציעא (נט:) דלא מורינן ע"י מה שרואים בשמים, דתורה לא בשמים היא, עיי"ש. ומשום הכי אכן כ' הבית יוסף (יו"ד סי' רס"ח, רטו: ד"ה ודע) וכן הדרישה אחריו (שם סק"ז), דלמילף מהלל שגייר את הגר לא אמרינן, ומכאן יש ללמוד דהכל לפי ראות עיני הבית דין, עכ"ד, והובא ג"כ בש"ך (רס"ח סקכ"ג), וממילא ע"כ ראי' מרבי והלל וכנ"ל, דתלוי לפי ראות עיני הבי"ד בכל ענין לפי המצב".
ממילא אחר הראי' מהנ"ל הרי אפשר גם ללמוד ההלכה למעשה לנד"ד
ח) והשתא הרי הדברים קל וחומר לנד"ד, ומה רבי הלל ורבינו הקדוש שהיו להם לפי ראות עיניהם עילה מפורשת, שהרי הגוי' שבאה לפני רבי אמרה גיירני ע"מ שאנשא לאותו
תלמיד, וכן בההוא דהלל הרי הגר שבא לפניו אמר שע"מ שיהי' כ"ג הוא מתגייר, וממילא
עי"ז נראה שהי' שם פני' לאיזה דבר, ובכ"ז סמכו רבי והלל על אומדן דעתם שאח"כ יהי'
ויעויין בשו"ת אמרי יושר סי' קע"ו (שהובא בדברי זקיני זצ"ל לקמן (אות י"ח ד"ה וכמו)) שבי שם (ד"ה באופן) וז"ל: כ' בב"י, וש"ך סוס"י רס"ח העתיק להלכה בההוא גר הבא לפני הלל וכו', וסיים דתלוי לפי"ז בראיית עיני הבי"ד, אמנם בדבר הזה לא אוכל לדון. ואם כ"ת בטוח בדבר ורצונו לסמוך ע"ז שבוודאי יהי' אח"כ לש"ש כמו שסמך הלל הזקן ור"י במנחות מ"ד, כבינתו יעשה, עכ"ד. אמנם זקיני זצ"ל ממילא סמך א"ע שם על חלק הפוסקים החולקים על האמד"י ומקילים בענין זה, עיי"ש.
כוונתם אך ורק לשם שמים, כל שכן בנידון דידן ששניהם כבר דרים בלאו הכי איזה זמן, ואינם רוצים שתתגייר למטרה זו"כדי שאח"כ ישאנה" שעי"ז ניחוש דאין כוונתן אלא לשם אישות, דהרי הם דרים בלאו הכי, ומדבאו להתגייר לפנינו, הרי מוכח לפי האומדנא דכוונתן לשם שמים, וממילא נימא דכל שיכולין לדון אותן לכף זכות שרוצים בתשובה, אז סגי".
<h4>ראי' ג' לפשוט הספק הנ"ל</h4>
מביא את דברי הרמב"ם בענין זה
ט) עוד ראי' יש להביא מלשון הרמב"ם (שם) שב' בזה"ל: סור הדבר כך הוא, שהמצוה הנכונה כשיבוא הגר או הגיורת בודקין אחריו שמא בגלל ממון שיטול, או בשביל שררה שיזכה לה, או מפני הפחד וכו', "אם לא נמצא להם עילה" מודיעין אותן כובד עול התורה וכו' כדי שיפרשו, אם קבלו ולא פרשו וכו' מקבלין אותן וכו', עיי"ש. והרי בבירור מזה שב' אם לא נמצא להם עולה שמגיירין אותןי, שאכן העיקר הוא לבדוק לצד הזה אם נראה לנו שיש להם פני' שלא לש"ש, ואם אין רואים זאת, אז דנין בזכותן שאכן כוונתן לש"ש ומגיירין אותן.
מדברי המרדכי לא משמע כדעת הרמב"ם הנ"ל
י) אולם ראיתי בלשון המרדכי (יבמות, פ' החולק־ ז. סי' ק"ט) וז"ל: ת"ר וכו', וההוא דאתא לקמי' דהלל ואמר גיירני ע"מ שאהי' כ"ג, בטוח הי' שסופו לעשות לש"ש וכו', אלמא להדיא מן התורה "שצריך להיות בטוח שסופה יהי' לשם שמים", ואע"ג דפסק לשם, הלכה כולם גרים גמורים הם, י"ל לאח"כ כשאנו רואים שמישרים דרכיהם, אע"פ שמתחלה עושים לשם אישות, והא דפריך אי הכי לכתחלה נמי, רוצה לומר "כשמתכווגין גם כן לשם שמים" [פי' שרואין שנוהג דרך ישרה] ואפ"ה משני משום לזות שפה, ביון דכמו כן כוונתם לדברים אחרים וכו', ומה שנראה לי כתבתי, ומרבותי לא נראה לי מרה זו, ועל בינתי אין להשען, עכל"ק של המרדכי.
והרי להדיא מלשונו שיש לפשוט ספיקתינו להיפך, דאכן ההכרח כצד חא' דהנ"ל, שא"א לגייר את הגר שבא לפנינו אא"כ בטוחין אנו בוודאות שכוונתו אינו אלא לשם שמים ולא לשם פניות אחרות, ולא כמו שמוכח מלשון הרמב"ם הנ"ל שכל שלפי ראות עינינו לא נמצא בו עולה הנראה לעין וכדו' אז כבר מגיירין אותוי'.
האמנם, דמלשון המחבר (שם בי"ב) משמע שפסק כהרמב"ם הנ'"ל, עיי"ש. ואולי גם
המרדכי גופא מודה בזה היכא שכאן הבי"ד סגי אח"כ'.
זקיני זצ"ל זכה לכוון לסברת הטוב טעם ודעת (שהביאו בעצמו לקמן (אות י"ט)) שבי שם ג"כ סברא זו דבכה"ג מוכח יותר עי"ז שכוונתם הי' לשם שמים, עיי"ש. הא אם נמצא להם עילה, דאז אע"פ שכוונתן ג"כ לשם שמים בכ"ז אין מגיירין אותן. כך כ' בשו"ת משנה שכיר (סי' ג"ן ד"ה הן אמת) ועיין לקמן (אות כ' ד"ה וכמו). פלא שזקיני זצוק"ל, לא העיר כמו כן, שמלשון המרדכי שכ' והא דפריך א"ה לכתחלה וכו', מוכח עוד. ־ד דלא בראייתו הראשונה שהביא (לעיל אות ד') להקל בספיקתו זו, מצד שבגס' משמע דאכן נוטה דלכתחילה הוי גיורת גמורה ולא חיישינן שמא לשם אישות הוא, ורק משום לזות שפתים, לא ישא אותה וכו'. והרי מהמרדכי משמע להדיא, דהגמ' מדבר על אופן זו "דוודאי יודעין בבירור שכוונתן לש"ש" ובכ"ז כ' הגמ' דלא ישאנה משום לזות שפתים, מטעם דאנו אומרים שמתכוונין "ג"כ לדברים אחרים". ודו"ק. עיין בשו"ת משנה שכיר הנ"ל, שב' שם (ד"ה ועוד, ד"ה הן) שהמציא דאדרבה הרמב"ם מחמיר יותר מהמרדכי, והוא, לענין אם מתכוונת לשם שמים אלא שמתכוונת גם בשביל איזה דבר, עיי"ש, ועיי"ש
<h4>מצדד להתירה להתגייר מצד שלא יצא לת"ר</h4>
יא) והנה מטעם אחר יש עוד לצדד לומר דנוכל לגייר אותה בנד"ד, כיון דאי לא נגייר אותה, הרי ממילא ידור עמה כך אחרי שכבר דרו ביחד איזה זמן, וממילא יצא לגמרי לתרבות רעה ויאבד מכלל ישראל ח"ו, ולכן עדיף לגיירה בכה"ג.
<h4>מברר, דמשום זה אדרבה גרע לכשתתגייר</h4>
יב) האמנם דאי משום הכי י"ל, דאדרבא דגרע טפי לכשתתגייד, דהרי איתא במם' סנהדרין (פב.) כי אחא רב דימי אמר, בית דינו של חשמונאי גזרו, הבא על הכותית חייב משום נשג"א, כי אתא רבין אמר משום נשג"ז, נדה שפחה גוי' זונה, אבל משום אישות לית
להו, ע"כ, ועיי"ש בפירש"י.
עכ"פ מזה, דהבא על הכותית אינו חייב כרת מן התורה משום נידות, משא"כ בישראלית שפיר חייב כרת גם בפנוי' וכמו שנפסק כן להלכה במחבר (יו"ד סי' קפ"ג ם"א בהג"ה) שאין חילוק בין פנוי' לנשואה לענין איסור נדה, עיי"ש. וממילא הרי לן דגרע בזה שתתגייר, דהרי לכשתתגייר ויבא עלי' בנדתה יתחייב אז כרת, ואילו אם תשאר כותית ויבא עלי' בנדתה, הרי
לא חייב כרת על נדתה וכנ"ל דרק "גזרו" על נשג"ז, ואף שגם כך עדין "חמור" הוא מאוד ר"ל
שבהביאו את דברי במרדכי ־שמשמע מזה שגם בדיעבד לאחר שנתגייר, מ"מ עדיין עוקבים אחר תהלוכות הגר ובו', ואם לא נמצא כשר אז אינו גר גם בדיעבד־ שהוא יחיד כי רבותיו של ההגהות מרדכי אינם סוברים בדידי' אלא כשיטת הרמב"ם ז"ל. ועיין בשו"ת אמרי יושר הנ"ל שהתשובה ההוא נכתב להגאון בעל המשנה שכיר זצ"ל, ושם (ד"ה והנה.) כ' דמלשון הרמב"ם שב' ואם לא נמצאת להם "עילה" ובו', לשון עילה היינו סיבה ועלילה כל דהוא לתלות בו ובו' ומכ"ש בנד"ד דהדבר לפנינו שרוצה להנשא לו דרך נישואין, עכ"ד, וכמו"כ כ' דמש"כ המשנ"ש שהמרדכי יחידאה הוא, זה אינו, שבאמת גם הרמב"ם ז"ל אוסר כההגמ"ר שהרי כ' (שם הי"ז) אפילו נודע שבשביל דבר הוא מתגייר הואיל ומל וטבל יצא מכלל העכו"ם וחוששים לו עד שיתברר צדקתו, עכ"ל, דמבואר בעליל דבגיירות לשם אישות עדיין חוששין לו עד שיתברר תהלוכותיו במשך הזמן, וזה ממש כההגמ"ר, עיי"ש באריכות בענין זה. ובכל ענין רואים אנו מזה להדיא דהוכיח "דהמדרכי והרמב"ם בחדא שיטה הם", וכמו"כ הוכיח המשנ"ש "דהרמב"ם מחמיר יותר מהמרדכי", ואילו זקיני זצ"ל כ' כאן דהגם שלפי המרדכי הי' יכול להיות עיכוב בגירותה, מכ"מ לפי הרמב"ם וודאי דאין עיכוב, כי הרמב"ם מיקל מהמרדכי, וצ"ע. ובאמת י"ל שאינו סתירה הא' למשנהו, כיון דהרי סידור ענין הגירות תלוי בכמה פרטים ובכמה מרכיבים, וממילא, האמרי יושר והמשנ"ש מדברים מהענין לאחר שכבר גיירוהו, האם עדיין צריך לבדוק בתהלוכותי' וכו', וכן לענין כשמתגיירים לש"ש האם מזיק פרט זה שהי' להם עוד פני' או לא, דבזה הרמב"ם בחדא שיטה עם המרדכי ואדרבה עוד מחמיר יותר ממנו. משא"כ בנידון דידן מדובר לגבי הפרט הראשון בהתחלת סדר הגירות, מה מוטל על הבי"ד לדעת בכוונת הגרים, האם חייבים לדעת שהם נקיים משום פני' שלא לש"ש וכוונתם דייקא לשמים, או שהעיקר עליהם לדעת שהם מתכוונים לש"ש אף שאינם יודעים בבירור ובוודאות שמתכוונים לשם דבראחר, אלא לפי ראות עיניהם אכן נראה שהוא לש"ש, דבזה הוכיח דהמרדכי מחמיר יותר מהר"מ, כיון דהר"מ כ' ואם לא נמצא להם עילה וכו', דמשמע דהעיקר צריך לדעת שאין כוונתן לשם "אישות", וכשנתברר זאת לפני הבי"ד, אף שאין לנו רוח הקודש לדעת אם אכן כוונתן רק לש"ש ולא לכוונה אחרת, בכ"ז כיון דלפי השערתינו נראה שהוא לש"ש, אז סגי. ואע"פ שאיננו "בטוחים" בוודאות וכמו שמצריך המרדכי. ומכ"מ גם אם סגי בהשערה להר"מ, הרי נצרך זה שעכ"פ לפי השערתינו כוונתם נקי לש"ש, כיון דלהמרדכי, בגוונא דמתיר והיינו "כשבטוח" שכוונתן לש"ש, מ"מ אינו מזיק פרט זה שיש גם כוונה אחרת, וכמוש"כ המשנ"ש דבפרט זה הר"מ מחמיר יותר מהרדכי, ודו"ק. כך הוא במקור הכתב יד, ולא זכיתי לרדת לכוונתו בזה.
הכא על הכותית, מכל מקום איסור כרת לא הוי, וממילא משום טעם זה עדיין אין להתירה להתגייר, ודו"ק".
יג) והנה איתא במם' עירובין (לב:) דרבי סבר דניחא לי' לחבר דליעבד הוא איסורא קלילא ולא ליעבד עם הארץ איסורא רבה, ועיי"ש בתום'(ר"ה ולא) מה שהקשו מהא דהדביק את הפת בתנור דאין אומרים לאדם חטא בשביל שיזכה חברך, ותי' בשם ר"י שיש לחלק מהתם, דשאני הא דהדביק לפי שפשע שהדביק סמוך לחשיכה, ואע"ג דהוי שוגג איבעי לי' לאסוקי אדעתי', אבל בהנך דלא פשע מידי שרי, עכתו"ד. והרי דתלוי אם הע"ה או האחר עשה מה שעשה, בפשיעה, או באונס
<h4>פושט להתיר בנד"ד, מדברי המחבר לגבי שחרור עבדו</h4>
יד) עוד ראי' יש להביא להתיר גירותה בנד"ד. מהא רב' המחבר(יו"ד סי' רס"ז, סעי' ע"ט) וז"ל: המשחרר את עבדו עובר בעשה דלעולם בהם תעבודו, ומותר לשחררו לדבר מצוה אפילו הוא מדבריהם כגון שלא הי' בביהכנ"ם י', הרי זה משחרר עברו ומשלים מנין י' וכן בל
כיו"ב ובו', עיי"ש. וממילא, הרי ק"ו הוא, ומה שם שעובר על עשה במעשה השחרור ובכ"ז
מותר משום דלא מצא אחר במקומו להשלים המנין, כל שכן הכא.
לא זכיתי להבין, והא אם המדובר שבאתה להתגייר כעת ולהמנות מזרע ישראל, הרי בוודאי דעתה ־וכן דעתו־ להיות יהודים גמורים יראים ושלימים, וממילא ישמרו ג"כ על איסור נדה וא"כ הדרא סברא לדוכתא דנגיירנה מטעם דלא יכשל באיסור החמור הקודם. ויש למצוא הסבר לדברי זקיני זצ"ל, דעפי"מ דנדייק בדבריו ־נראה, דההיתר לענין הראשון דהיינו לגיירה, יהא מטעם זה דאם לא נגיירנה יצא לתרבות דעה וידור עמד, כך וכד, והיינו דממילא ע"כ הכוונה דנגיידנה וישאנה, דאם לא הרי לא הרווחנו כלום בגירותה למנעו שלא יצא לת"ר, והרי עצם הנישואין לאחר הגירות הוא כבר שאלה בפני עצמו וכמו שכ' זקינינו בריש דבריו שזהו הפרט הב' שצריך לברר כאן, ואף שהתיר גם את הנישואין כדלקמן (אות כ"ה ד"ה אמנם), הרי לא התיר אלא שישאנה לאחר הגירות. ויתכן דכאן בדבריו מדבר מכללות הענין דנגיירנה מטעם שיוכל לדור עמה ע"י שישאנה אח"כ. ועל כגון דא כבר כי בשו"ת אמרי יושר הנ"ל (שם ד"ה באופן) וז"ל; באופן שהדבר חמור מאוד לגיירה ולינשא לישראל תיכף להכניס בספק עון החמור רבא על הנכרית דהוי איסור דאורייתא בפרהסיא וקנאים פוגעים בו ונישואין הוי פרהסיא וכוי, עיי"ש מקודם שהוכיח מלשון הרמב"ם שגם כשמתגיירת עדיין אינה ברור כגיורת גמורה עד שיתברר לנו צדקתה ותהלוכותי' עיי"ש, וכמו"כ מדעת הבית יצחק (לקמן אות ח"י) יש למצוא תשובה לדברינו, עיי"ש. ומאידך גיסא יעויין בשו"ת משנה שכיר הנ"ל (ד"ה אולם) שאדרבה, צידד להיפך לומר להיתר בכה"ג משום טעם זו דאי לא נתיר לגיירה ממילא ידור עמה בגיותה דעוון חמור הוא מאוד כמבואר בר"מ פי"ב מא"ב הלכה ו' ז' ח', עיי"ש שהפליג מאוד בחטא זה "עוד חמור מאיסור כרת בעלמא" (ומכ"מ הכרת מצד הביאה ולא מצד נדותה) ולכן כיון שאם לא נתירנה עדיין ישב אתה בגיותה כך שזהו ודאי שיחי' כך עיי"ש עוד בזה. נראה כוונתו הגדולה, דרצה לומר דלפי"ז נימא דהבי"ד יגיירה שפיר אע"ג שעוברים על האיסור מה שנצטו לכתחילה לא לגייר עד שידעו שהוא שלא לשם אישות, מכ"מ הרי באם לא יגיירו יבוא הוא העם הארץ לאיסורים חמורים רח"ל, ומאידך גיסא אם הם יגיירוהו, אף שבזה יעברו איסור, מ"מ ניחא לי' לחבר לעשות איסור קל והעיקר להציל את העם הארץ מאיסור חמור שידור עמד, בגיותה,. ומיד חזר מסברא זו עפ"י דברי הר"י בתום' שם שכ"ז נאמר רק כשעם הארץ היה אונס ולא פשיעה. וממילא בנד"ד שי"ל שהי' פשיעה (כדלקמן אות טז) לא ניעביד עבורו איסור קל, כך נראה בכוונתו. וכך מצאתי גם בשו"ת משנה שכיר הנ"ל (ד"ה אולם) בא"ד ותחלה רציתי לדון וכו' עיי"ש שחזר מזה מכח דברי בן הנו"ב בשו"ת נו"ב תניינא סי' ל"ה. וזקיני חזר מזה מצד אחר. דיש להתיר הגירות אף שיש ספיקות בענין זה, כיון שהוא לדבר מצוה שלא יצא לתרבות רעה, וכנ"ל בתחילת אות זו. כן נראה בכוונתו.
עוד ראי' להתיר הגירות, מתשו' מהר"י מינץ ומדברי הטו"ז
טו) עוד ראי' יש להביא להתיר בנד"ד, מתשו' מהר"י מינץ (סי' ה') עיי"ש תשו' באריכות אודות מה שהתיר זונה מינקת להנשא תוך ה' חדשים, שב' בא"ד, ובראותי שאי אפשר להציל שתי נפשות מישראל שלא יצאו לתרבות רעה או לדראון עולם ח"ו, אמרתי להתיר מינקת חבירו בכה"ג, וסמכתי עצמי על ההיא דהשולח גט, ועל ר"ש הזקן ז"ל ובו', עיי"ש
ועיין בטו"ז יו"ד סי' של"ד (םק"א) שמכח דברי המהר"י מינץ חלק על הרמ"א שם (ם"ג) שב', ומנדין למי שהוא חייב נידוי, ואפי' יש לחוש שע"י כן יצא לתרבות רעה אין לחוש בזה עכ"ל. והטו"ז ציין לדברי המהרי"ט הנ"ל וב', וא"כ ק"ו בזה שאין לעשות מעשה שיש חשש ממנו, כנ"ל ברור שאין לעשות למעשה בהג"ה זאת אע"פ שהיא מהלכה ממקום קדוש בעל אגורה ז"ל ובו'.
ועיי"ש בנקודות הכסף שחלק על הטו"ז וב', הקשה על מהרמא"י, ויש לדחות כל ראיותיו, דהכא כיון דדין בי"ר הוא שמנדין אותו, אין לחוש, דאל"כ בטלה דין ישראל, עב"ד.
עכ"פ רואים אנו דהטו"ז הסתמך על המהר"י מינץ הנ"ל לענין דירי', וממילא נוכל ללמוד לענין דידן להקל לגיירה אחרי שיש חשש גדול שאם לא נגיירה ידור עמה כך בלא"ה ויצא ח"ו לתרבות רעה.
מצדד לאסור בנד"ד ומוכיח דלא דמי להא דרבי והלל
טז) האמנם דעדיין אפשר לצדד לאיסור בנידון דידן ולומר דאינו מוכרח להתיר לגיירה מכח הנ"ל מהא דרבי והלל, כיון דשאני התם בהלל ורבי, לא מיירי רק בסתם גר שהי' נכרי עובד ע"ז שעתה החליט דרצונו להתגייר, לכן דנו אותו לכף זכות שסופו יהי' לשם שמים ע"י מה שראו את חשקותו להתדבק בדת ובעם ישראל ובתורה הק' ולזכות לחסות תחת צל כנפי השכינה. משא"כ בנידון דידן אשר בשאט נפש ובזדון דבק בנכרית, דממילא נימא רבכה"ג אין אנו יכולים לדון אותה לכף זכות, כיון שכל השאלה אם לגייר את הנכרית הוא משום הישראל שדר עמה איזה זמן, וממילא אם כ"ז בא לו בזדון, מהיכי תיתי לדון אותה לכף זכות עבור שהוא יוכל להשאר לדור עמה.
מוכיח, דאדרבה, אי משום הנ"ל, הרי בוודאי דמסתבר להתיר גירותה
יז) אמנם זכיתי ומצאתי בשו"ת פרי השדה (ח"ב סי' ג') להגאון עולם האבדק"ק באניאהד ז"ל, אשר נשאל בא' שנתאלמן ל"ע מאשתו ורוצה לישא את שפחתו הערלית שהיא כאם לבניו, ודן שם באריכות אם מותר או אסור משום הא דלזוח שפתים ביבמות שם, עיי"ש בסופו (ד"ה אמנם) שב' חידוש וזה לשונו, ודע שלענין נתגייר לשם אישות יש להקל טפי"אם דרו יחדיו קודם גירות גם כן" דאז ליכא חשש דלשם אישות נתגיירה, כיון שהיו דרים יחד בלא גירות ג"כ, אז יש לתלות שבוודאי כוונתה לשם שמים, עכ"ד המחודשים, עיי"ש שב' שכבר מצא סברא כזו בשו"ת ישא איש וכו'.
וממילא הרי לנו תשובה על ספקתינו מדבריו המפורשים של רב האי גאון, דאם משום שבנד"ד דבק נפשו בנכרית זה זמן טובא וכעת רוצים שתתגייר, הרי אדרבה הוא המוסיף
יא וכמו"כ יעויין בשו"ת תשורת ש"י (מהדו"ת סי' ג' ד"ה וחזי) שג"כ ציין להמהר"י מינץ, כסניף להקל עי"ן
בכה"ג.
טעם להקל בגירותה, רמםתבר שכוונתה שפיר לש"ש ולא לשם אישות, שהרי אי משום אישות, הרי ממילא כבר דרו ביחד, ומדכאה להתגייר, שפיר מסתבר שכוונת שניהם הוא לשם שמים.
בשו"ת בית יצחק כן מחמיר בענין כמו בנד"ד
יח) אולם בשו"ת בית יצחק להגאון מלבוב זצ"ל (יו"ד ח"ב ה' גרים סי' ק') נשאל בא' שהי' לו ילד משפחה ערלית ומתה אשתו ורוצה לישא הערלית הנ"ל אחרי שתתגייר, ובאם לא יתירו לו, ידור עמה באיסור או ישאנה בדרך צווילעהע, אם מתירין לו איסור זו בכדי שלא יבוא לידי עבירות חמורות או שאין רשאי הבי"ד להזדקק, דבודאי גם אחר שתתגייר לא תשמור איסור נדה, וגם עיקר הגירות ספק הוא אולי הוא לשם אישות וכו' עיי"ש שבירר להחמיר בזה, כיון דמשמע לי' שבנכרים רק לשם אישות רצה להתגייר, וע"כ החמיר. ומסיים בכתבו, ובעיקר דין גרים בזה"ז צריך לראות שיקבלו עליהם באמת לשמור עיקרי הדת ושאר מצות, ושבת הוא עיקר גדול דהמחלל שבת כעובר ע"ז, ואם מגייר עצמו ואין מקבל עליו שמירת שבת ומצות כרת, לא הוי גר, עכ"ר.
גם בשו"ת אמרי יושר מחמיר
וכמו כן ראיתי בשו"ת אמרי יושר (ח"א סי' קע"ו) שג"כ נשאל על גוונא כנידון דידן בא' שרר כבר איזה שנים עם נכרית בלי שום נישואין וכו' וכעת רצונה להתגייר ולקבל עלי' דת יהודית וכו', והשאלות הם, הא', אי מותר לנו לגיירה מחשש שמא לשם אישות נתגיירה, הב', דאפילו אם רשאין לגיירה, האם רשאי לישא אותה מטעם נטען על הנכרית, עיי"ש שגם הוא מחמיר בזה מכמה וכמה טעמים.
וכמו כן מצאתי בשו"ת מהרש"ג סי' ל"ד שמחמיר בכה"ג.
דעת השו"ת טוטו"ד בהאי ענינא
יט) אמנם מאידך גיסא מצאתי ממש כעין מעשה שלנו בשו"ת מוב טעם ודעת להגאון המהרש"ק (מהדורא קמא סי' ר"ל) בא' שבעת שביו במלחמת צרפת, נתדבק נפשו בנכרית ודר עמה ואח"כ חזר עמה לבית אביו ורצתה להתגייר, והאריך שם כיד ה' הטובה עליו, וכ' שם (ד"ה והנה) שאם האיסור דהנטען על הנכרי שאסור לישאנה משום לזות שפתים, הרי זה שייך רק באם אין ידוע שבא עלי' ואינו מודה בדבר, אבל אם ידוע שבא עלי' והוא בעצמו אומר כן, הרי ליכא משום לזות שפתים וממילא יהי' מותר לכונסה, עי"ש שלא פסק כן להלכה מכח שלא יהא חוכא וטלולא דבבא עלי' שהחמיר עוד יותר בחטאו, אז ניקל לו שמותר לו לישאנה, ואיפכא לא, אמנם כיון שכ' לו השואל, שאם לא יגיירוה יחזור עמה לדתה ומקומה, וא"כ נראה דדעתו להשתמד, בזה וודאי מותר לישאנה, רק שימתינו ג' חדשים אחר הגיידות משום הבחנה, כמ"ש בסי' יג', וכן נלפענ"ד נכון לדינא, עכתו"ד.
ועיי"ש בתשובה שלאחריו מש"כ שנית בזה, ושם (ד"ה והנה) חזר על סברתו הנ"ל דבבא עלי' וידוע זה לכו"ע דאז אין איסור לישאנה והביא מתשו' המהרי"ק (סי' קכ"ט) שב' בכה"ג שאדרבה ראוי להדר בכל עוז שיכניסנה, אלא שהעיר דמדברי הנימוקי יוסף בסוגיין דיבמות, משמע דהסוגיא מדובר אף בידוע שבא עלי' בכ"ז אסור לכתחילה, עיי"ש מה שצידד עוד להתיר (ובכמה סברות אזיל ממש בהיפך משיטת האמרי יושר הנ"ל עיי"ש היטב). וכמו כן עיין מש"כ כן המהרש"ק בהגהות חכמת שלמה לשו"ע אבהע"ז (סי' י"ב).
ובכל אופן, ראינו ראי' לדברינו להקל באם דר כבר עמה ובא עלי' מקודם, וכן להקל מחמת זה שלא יצא לתרבות רעה באם לא נתירנו לגיירה.
דברי המהרש"ם בזה
כ) ועיין עוד בשו"ת מהרש"ם (ח"ג סי' ש"ם) שב', ובדין הבן הנולד מישראל שבא על הנכרית וכו', כבר נשאלתי ע"ז ובו' והעליתי בתשו' ארוכה באם גם האשה רוצית להתגייר מותר לקבלם כמש"כ בשו"ת טוטו"ד מהדו"ק סי' ר"ל וביארתי באריכות בראיות כן, אבל אם היא אינה מתגיירת אין למול את בנה וכמוש"כ כתשו' מהר"מ שיק סי' רמ"ח וכו', עכ"ד.
דברי התשורת ש"י בזה
וכמו כן יעויין בשו"ת תשורת ש"י (מהדורא תנינא סי' ג') שנשאל ג"כ על סוג השאלות הנ"ל בא' שרר עם נכרית כמה שנים וכו', עיי"ש שג"כ היקל. וכן יעויין בשו"ת משנה שכיר (ח"א סי' נ"ג) שג"כ נשאל על הנ"ל וג"כ חילק הענין לג' הפרטים הנ"ל אי מותר לגיירה, ואי מותרת להנשא לו. ואי צריכה להמתין ג' חדשים. עיי"ש (ד"ה סוף) שב' וז"ל; סוף דבר אם אחרי הדרישה והחקירה יהיו ניכרין דברי אמת שצדקה לאמור בזה שתקבל עלי' עול מלכות שמים ולקיים מצות השייכות לבנות ישראל, שפיר יש לקבלה ולגיירה ולהכניסה תחת כנפי השכינה, אמנם כל ערום יעשה בדעת ובמתון גדול, וכמש"כ תום' ביבמות (קט: ד"ה רעה) עיי"ש, ואם באופן שיהי' נראה שהכל היא כדברי' בלי ערמה, אין למנע הטוב ממנה ואין לדחותה, כנלפענ"ד, ובזה יצאתי ידי חובת ביאור ספק ראשון וכו', עכ"ד.
<h4>כ) אי מותר לישא אותה לאחר שהתגייר</h4>
כא) ולענין לישא אותה לאח"כ, באם נברר שאכן מותר לגיירה, ומצד מה דאיתא ביבמות שם, הנטען על השפחה וכו' או על עכו"ם ונתגיירה ה"ז לא יכניס וכו', הרי כבר ציינו כל השו"ת הנ"ל למה שב' מרן הדברי חיים בשו"ת אה"ע (ח"ב סי' ל"ו) שמצדד להקל גם לישא אותה אחרי שיש חשש עבירות חמורות עיי"ש, וממילא א"כ מי יבא אחר המלך רבן של ישראל הגאון הקדוש הנ"ל שמתיר בזה.
והגאון השע"צ ז"ל כ' שיביאו עוד גדולים שיסכימו לזה, וכן עיקר, וכמו שיתבאר להלן.
תורת העולה מכל הנ"ל
בב) זאת תורת העולה לנו מכל האמור עד עתה: בעצם הנידון האם בכה"ג לאחר שכבר דר עמה איזה זמן בהפקרות וכדו', האם מותר לגייר אותה או לא, יש מחמירים ויש מקילים. המחמירים המה, בשו"ת בית יצחק הנ"ל, ובשו"ת אמרי יושר הנ"ל, ובשו"ת מהרש"ג הנ"ל, (וכן בשו"ת משנה שכיר הנ"ל בסוף התשו' ביטל דעתו מפני דעת המהרש"ג והאמרי יושר). ואילו המקילים בזה המה, בשו"ת טוב טעם ודעת ובדבריו בהגהות חכמת שלמה, וכן הגאון המהרש"ם הנ"ל, והגאון בעל תשורת ש"י הנ"ל, והגאון שו"ת פרי השדה הנ"ל. ונוכל לצרף ג"כ את שו"ת דברי חיים הנ"ל שחושש שלא יבואו לידי איסורים.
יב עיי"ש בשו"ת דברי חיים שהתשובה נכתבה לכבוד הגאון בעל השערי צדק זצ"ל שהוא נטה להחמיר בכה"ג
כמו"ש הד"ח בסוף התשר, והגם שכה"ג מסיק להחמיר בספרו הנ"ל עכ"פ באיסור כזה דבדיעבד לא יוציא
וכנ"ל דלא מחינן בידו, אך ח"ו להתיר זה בפשוט, רק אחרי הסכמת רבנים דבמדינתיכם מסביב והי' שלום,
עכ"ל,
בנד"ד יתכן דמותר גם לחבית יצחק
בג) ובפרט שנראה לי לומר דגם הבית יצחק שמחמיר, לא החמיר אלא מחמת ששם לא הי' ברור כלום ברצונה ובכוונתה, וכן להמעיין בשו"ת אמרי יושר הנ"ל יראה דמחמיר בזה מחשש שלא לשם שמים, דנמצא לפי"ז דבגוונא שלפי האומדנא ולפי הסימנים נראה ששפיר הוא לש"ש, דאז שוב יש להקל לכו"ע.
הפסק בפשטות מה דמוכח מדברי המשנה ביבמות
כד) ומה דצריכינן להמחמך דייקא על צירוף כמה וכמה גדולים המתירים הנ"ל, הוא, משום דבפשטות, הרי עיקר הגירות של זאת ושתשאר עמו אח"כ, שתנשא לו כדת משה וישראל, היא מפוקפק מאוד. ומכח המשנה ביבמות שם הנטען מן הנכרית ונתגיירה הרי זה לא יכנוס, ולדעת הרבה ראשונים (יבמות כר:) (דעת הנ"י שהובא בשו"ת טוטו"ד הנ"ל. ריטג"א שם ד"ה משום. רמב"ן שם ד"ה כשאין) הרי אפילו בעל וודאי גם כן אסורה להנשא לו (וכבר הורחב הדיבור בזה בטוטו"ד הנ"ל והועתק לעיל), וכבר נדפסו ע"ז במה קונטריסים כאשר נתעוררה הצווילעהע מהגאון מוויייצעין ומהגאון ממאדע זצלה"ה, ובשו"ת לבושי מרדכי(אה"ע סי' ל"ח) הניח בצריך עיון בזה.
ההלכה למעשה למסקנא דמילתא
בה) אשר ע"כ להלכה למעשה בגוונא דידן, בהניורת שבכאן שבאה עמו משבוי רוםלאנד, אחר שניצל מהמדינה אשר עמד בה בסכנה והצילה אותו מרדת שחת, שממילא חייב לה בזה את נפשו, והגם שמשום זה גופא הי' אפשר לומר שלא הי' פושע בזה שדר עמה מאז והלאה, מכל מקום הרי אחד מי יודע אם אכן באמת לא הי' פושע בזה, וע"כ משום היתירא דאינם א"א להתירה לו.
אמנם כיון שהוא בא ממשפחה הגונה רק שנשבה לאונסו בין הנכרים, והי' שעת הדחק גדול כיון שהרי הצילה אותו והביאת אותו מקצה המדינה לכאן, ובכתה שאכן רוצה להיות בדת ישראל, וניכרים לעיני כל היושב שכוונותיהם לשם שמים, שממש בכהאי גוונא התיר בשו"ת טוטו"ד הנ"ל, במי שבא ממלחמת צרפת, והרי בנד"ד הוא בא ממלחמת רוסלאנר. ולכן נתייעצתי עם הגאונים, והסכימו עמי להתיר להם, ואח"כ הפרשתי אותן כמבואר באהע"ז, להפרישן ג' חרשים בשכונה אחרת כדעת הנודע ביהודא ומובא בפתחי תשובה שם.
באופן שלדעתי בנידון דידן "גם המחמירים מודים" כדי שלא לדחות אבן אחר הנופל לדחות נפש מישראל, כי אם לא יתירו לו ישאר עמה באיסור ולבסוף יפול הנופל לגמרי מדת ישראל ח"ו. ובנד"ד כיון דהי' אונם כזה ושעת הדחק שניצול, דתיכף כאשר ניצול מהם ברח משם ובא בשמחה לגייר אותה והיא ג"כ עשתה הכל בשמחה, כאשר הוכיח סופה על תחלתה, ממילא גם המחמירים מודים דשפיר נכון הוא לגיירה, וכמו שהבאתי לעיל מהתוס' ומהפוסקים, והודעתי לה ע"י אשה שתלמד עמה איסור נדה וכו', ובנד"ד ג"כ הכל לפי ראות הענין וראיית עיני הבית דין לאחר חקירה ודרישה.
הכוה"ח
הק' אברהם שלמה כ"ץ
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>הרב מרדכי• שמואל לייפער הי"ד זצ"ל</h3>
מחידושי תורתו של הקדוש הרב מרדכי שמואל לייפער הי"ד זצ"ל בן כ"ק אדמו"ר מנאדבורנא שליט"א בעיר חיפה מקדושי הפיגוע בקו 2. נלב"ע ח' אלול תשס"ג.
קוים זעירים לדמותו חזוחרת.
מפארי האברכים בדורנו ומחשובי הלומדים בכולל הלכה בקרית צאנז נתניה, אשר כל חייו היו חטיבה אחת של תורה ועבודת ד' כרוכים באצילות ובהדר שקרנו מאישיותו הרמה. בן עליה נדיר ובעל נפש יקרה.
נולד בי' טבת תשל"ו בעיה"ק צפת"ו, נתחנך בילדותו בחיפה בת"ת "יחל ישראל"(סערט ויזניץ). בשנות בחרותו עמל ויגע בתורה בישיבת צאנז בנתניה, תוך התמדה בלתי פוסקת יומם ולילה, שמור מדברים בטלים ומביטול הזמן, זהיר בשמירת העיניים והדיבור ביותר, לצד כל זה היה מקדיש זמנים טובא ללמוד עם מבקשי עזרתו הרבים מתוך סבלנות ומסירות רבים ומהוה מופת ודוגמא של בחור שאין לו בעולמו דבר זולת תורה ועבודת הבורא.
וכמעשהו בראשונה כך גם לאחר נישואיו כשהתגורר בקרית צאנז המעטירה וכל כולו קודש לד', הן בלימוד התורה מתוך יגיעה, הן בתפילה מתוך הכנה רבתי ובהתעוררות רבה, הן בהקדשת זמן לסייע לכל מי שביקש או נזקק לעזרה, מה שלא הפריעו בהתמדתו הרצופה.
חסיד מובהק הדבוק ברבו כ"ק אדמו"ר מצאנז שליט"א, מקרב כל אורח וכל נדכאי רוח, בעל הארת פנים מיוחד לכל אדם, נחמד ונעים, אהוב למעלה ולמטה, שייף עייל שייף נפיק וגרים באורייתא תדירא, אברך הגבוה משכמו ומעלה מענייני עולם הזה שרבים הביטו אחריו בהערצה. שנים רבות נהג ללמוד כל ליל ששי 6 שעות רצופות מבלי להפסיק או להתנמנם לרגע! כך זכה להגיע לבקיאות ועמקות בכמה וכמה מקצועות נכבדים עליהן הוסמך ע"י גדולי הוראה שליט"א ובנושאיהם השאיר אחריו ברכה חידו"ת בכתובים.
ביום כ"א מנ"א תשס"ג נסע לכותל המערבי יחד עם כל ב"ב שיחי' להתפלל, ובשובו משום וספר תלמודו - טושו"ע הל' רבית - בידו נפצע אנושות ע"י בן עולה מרצה שפל. כל ב"ב ניצלו בחסדי השי"ת, והוא היה מוטל על ערש דוי עד ליל ששי ח' באלול שאז שבה נשמתו ליוצרה בעיה"ק ירושת"ו ונטמן סמוך לציון הקדוש של כ"ק בעל שפע חיים זי"ע בנתניה. הי"ד ותנצב"ה.
תשוח"ח להגאון רבי אליעזר דוד שפירא שליט"א חדב"נ בעל שפע חיים זי"ע שטרח בהכנת חידו"ת לדפוס.
<h3>בענין ביטול חמץ</h3>
אי ביטול מטעם הפקר, שיטות הראשונים בזה, בלשון הביטול, ועוד כמה ענינים בנושא זה.
א. בגמ' פסחים ד: איתא כיון הימניהו רבנן בדרבנן. הרי שמן התורה סגי
דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי ליה בביטול לחוד אלא שרבנן הצריכו ביעור.
ואמרתי לברר שיטת הראשונים מהו ביטול חמץ. ראשית כל משמע כאן מרש"י ותוס' שחולקים אם הוא מטעם הפקר או לא, דרש"י כ' בד"ה בביטול. וז"ל דכתיב תשביתו ולא כתיב תבערו והשבתה בלב היא השבתה, עכ"ל, משמע דביטול אינו הפקר. אלא דס"ל דילפי' מתשביתו שבזה שמשביתו בלבו סגי. ותום' בד"ה מדאורייתא חולקים על רש"י וס"ל דליכא למילף מתשביתו ביטול, דהאי תשביתו הבערה היא ולא ביטול וכו, ואומר ר"י דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי מטעם דאחר שביטלו הוי הפקר ויצא מרשותו ומותר מדקאמרינן אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה והא דאמרי' בנדרים הפקר בפני שלושה, מדאורייתא א"צ ע"כ. הרי לתוס' ביטול הוי הפקר.
ובביאור שי' רש"י יש שני אופנים א' שיטת הרמב"ן והר"ן, דמדבריהם משמע דס"ל כרש"י אלא שפירשו דהא דסגי בביטול הוא משום שנהיה הפקר, אבל הביטול עצמו אינו הפקר רק דע"י הביטול נשאר החמץ הפקר ולא כתום' דס"ל דהביטול עצמו הפקר הוא.
ה"ל הרמב"ן וקשה (על שיטת התוס') א"כ למה הזכירו כמה פעמים בכל מסכתא זו לשון ביטול מי סני הפקר ששנו חכמים בכל מקום וכו' (ועוד מקשה דלר' יוסי בעי שיהא אחר זוכה וכאן בחמץ אין אחר זוכה, ועוד דהא בעי בפני ג') ועוד אני מסתפק בענין הזה שהראשונים כולם אמרו בביטול כל חמירא דאיכא ברשותי יהא בטיל וחשיב כעפרא בעלמא וכו' ואיני יודע אם אדם מפקיר כלשון הזה שיאמר כל נכסי יהיו בטלים וחשובים כעפר (פי' אם יכול להפקיר כשאינו אומר לשון הפקר) וכו' אלא כך אני אומר שהביטול מועיל להוציאו מתורת חמץ ולהחשיבו כעפר שאינו ראוי לאכילה והיתר זה מדברי ר' ישמעאל הוא דאמר שני דברים אינם ברשותו של אדם ועשאן הכתוב כאילו הן ברשותו לומר דכיון שלא הקפידה תורה אלא שלא יהא חמץ שלו ברשותו ואיסורי הנאה אינן ממון וכו' בדין הוא שלא יעבור עליו בכלום אלא שהתורה עשאתו ברשותו לעבור עליו בב' לאווין מפני שדעתו עליו ורוצה בקיומו, לפיכך זה שהסכימה דעתו לדעת תורה ויצא לבטלו שלא יהא בו דין ממון אלא שיהא מוצא מרשותו לגמרי שוב אינו עובר עליו וכו' עיין עוד שם דבריו באריכות.
וממה שכתב אח"כ דאפשר נכון הוא לומר כדברי רש"י דנפקא לן מתשביתו, ע"כ. משמע דכוונתו בכל הנ"ל לתרץ שיטת רש"י, (ואע"ג דבסוף הביא הדרש של הספרי מ"לא יראה לך" בטל בלבך, וכתב דלמד מזה דלא מתשביתו נפקא, ובזה חולק על רש"י, מ"מ כל מה שפי' קאי לפרש שיטת רש"י) דביטול היינו שמסכים למה שהתורה אסרתו בהנאה והוציאתו מרשותו והוה הפקר מעצמו וצריך ביטול רק כדי שיגלה דעתו שמסכים לאיסור שאסרה תורה ואז לא יהא שלו בע"כ. ובר"ן ריש פסחים נמי כ' ממש כהרמב"ן.
ולפ"ז נמצא דמחלוקת רש"י ותוס' הוא רק דלתוס' צריך כאן הפקר גמור שיפקירו הוא בעצמו, ולרש"י הוה הפקר מעצמו וצריך רק מצידו הסכמה. אבל לשיטת שניהם לאחר שביטל הוה הפקר ומש"ה סגי מהתורה בביטול.
ולרש"י צ"ב הא דבעי קרא דתשביתו אע"ג דהא דהפקר אינו עובר עליו נפקא מקרא דלא יראה לך, שלך אי אתה רואה וכו' וכמ"ש התום', ובירושלמי דרשינן בהדיא למעט אף של הפקר והביאו גם הרמב"ן בהמשך דבריו, וי"ל דמ"מ אי לאו קרא דתשביתו הו"א דעד שיפקירו הפקר גמור התורה עשאתו ברשותו ועובר עליו, קמ"ל קרא דתשביתו דסגי שמבטלו מתורת אוכל כמו שמשמע לשון השבתה והיינו דתורה גילתה דרק אם רוצה החמץ עשאתו ברשותו על כרחו, אבל אם מגלה דעתו שמסכים למה שהתורה אסרתו סגי.
אבל במהרי"ק שורש קמ"ב פי' בדרך אחרת שיטת רש"י, שכתב על רש"י והרמב"ם וז"ל דלדידהו אינו מטעם הפקר אלא שעושהו כעפרא בעלמא כדמשמע לשון השבתה, והויא דומיא דתבן וביטלו דפ"ק דסוכה וכו' ע"כ. הרי שכתב בהדיא דלרש"י אינו הפקר רק שמבטלו בדעתו ולבו ומחליט שאין לו בו שום צורך והוא כעפר ובזה בלבד אינו עובר עליו. וס"ל דילפי' מתשביתו דאף שהחמץ ברשותו מ"מ התורה לא אסרה רק שלא יהא החמץ חשוב בעיניו ויהא כעפר. ואפשר להבין יותר ע"פ הדרש המובא ברמב"ן ור"ן מספרי לא יראה לך בטל בלבך, והיינו שאע"פ שנראה לאחר שיש לו חמץ מ"מ התורה לא אסרה רק שלא יחשיב החמץ שלו. ומלשון המהר"ם חלאווה נמי משמע דפי' כן שיטת רש"י.
הרי לנו ג' שיטות בביטול:
א. שיטת רש"י לפי' הרמב"ן שהביטול עצמו אינו הפקר אבל מהני מטעם דאח"כ נעשה הפקר.
ב. שיטת רש"י לפי' המהרי"ק שאין זה כלל מדין הפקר אלא שבזה שאין מחשיבו אינו עובר עליו.
ג. שיטת התוס' שהביטול עצמו הוא הפקר וע"י הביטול יוצא מרשותו.
ומלשון הרמב"ם פ"ב ה"ב משמע נמי דס"ל כרש"י וז"ל ומהו השבתה זו האמורה בתורה היא שיבטל החמץ בלבו ויחשוב אותו כעפר וישים בלבו שאין ברשותו חמץ כלל, ושכל חמץ שברשותו הרי הוא בעפר. וכדבר שאין בו צורך כלל, ע"ב. ובדבריו נמי אפשר לפרש כהרמב"ן והר"ן ומאידך המהרי"ק מפרשו כמו בשיטת רש"י.
ב'. ואחד מהקושיות שהקשו הרמב"ן והר"ן על תום' היה על שאינו מזכיר בהביטול לשון הפקר, והאמת היא דבמרדכי סי' תקל"ז ובהגה"מ פ"ג ח' ובהגהות אשר"י פ"א סי' ט', כתבו וז"ל דה"ג ורש"י לא הזכירו הפקר, והראבי"ה קיבל מר"י הלוי שצריך לומר ליבטל ולהוי הפקר כעפרא ע"כ. וא"כ מסתמא גם לתוס' צריך להזכיר הפקר ומתורץ קושית הרמב"ן,
וברי"ף ורא"ש לא הזכירו בלשון הביטול שיהא הפקר אלא ליבטל ולחשיב כעפרא. ובפשטות נראה מזה שסוברים כרש"י, ואף דהרא"ש כ' אח"כ והוי הפקר ולאו דידיה אפ"ל דהיינו משום דס"ל כפירוש הרמב"ן והר"ן. אלא דבק"נ כתב דהרא"ש ס"ל כתוס', ולכאורה צ"ע דא"כ היה צריך להזכיר הפקר וי"ל דס"ל דאף שהביטול הוא הפקר א"צ להזכיר הפקר וכמו שכתב המהר"ם חלאווה שהאריך לבאר כשיטת התוס' וכתב דאף שאין מזכיר לשון הפקר הוה הפקר ואפי' בלב נמי הוה הפקר, (ובלא סברת הרמב"ן) וז"ל ואמאי דמקשו אמאי נסיב ליה בלשון ביטול ולא בלשון הפקר מסתברא דלא שייך הפקר אלא בדבר שיש אחר זוכה ומקבל, אבל חמץ אסור הוא לכל אלא שכל א' מבטלו מרשותו, ומטעם זה ג"כ א"צ שיבא לרשות זוכה ואפי' לר' יוסי כיון שאין כאן זוכה ואין טעם הזכיה אלא כדי שלא יחזור בו, והכא לענין איסורא אנן סהדי שאינו חוזר בו, שאם חוזר אין כאן ביטול, עכ"ל. הרי שכתב בהדיא דאף אם הביטול עצמו הפקר מ"מ בהפקר זה של חמץ שאני וא"צ לשון הפקר, א"כ אפ"ל דבדרך זה הולך גם הק"נ לפרש שיטת הרא"ש ולדבריו גם לשיטת הרי"ף אין ראיה שסובר כרש"י מזה שאינו מזכיר לשון הפקר בביטול.
נמצא דלרש"י ודאי א"צ לשון הפקר, ולתוס' והסוברים דהוה מטעם הפקר ולראבי"ה ור"י הלא צריך ולמהר"ם חלאווה הנ"ל ולרא"ש אליבא דהק"נ א"צ.
ג', ובמרדכי הנ"ל כ' דלה"ג ורש"י לא יועיל הפקר ולכאורה משמע מזה דאין מפרש שי' רש"י כהרמב"ן והר"ן הנ"ל דלדידהו הפקר ודאי מהני מכ"ש שאם ביטול שהוא רק גילוי דעת שמסכים להפקר מהני כ"ש כשמפקיר בהדיא. אבל אם נאמר שמפרש כהמהרי"ק אפ"ל דוודאי על הפקר אינו עובר דדרשי' מקרא, אלא דס"ל כקושיית הרמב"ן דמ"ט מהני הפקר כשאין שלושה, ולר' יוסי עד שיגיע לידי זוכה ולא ס"ל כתי' הרמב"ן. או אפ"ל לפי הקצות החושן סי' רע"ג סק"א וציינו כאן בגליון מהרש"א שכ' הטעם שרש"י לא פי' כתוס', כיון ההפקר מטעם נדר ולא הוי קנין רק שאינו יכול לחזור בו משום בל יחל אבל אכתי ברשותו הוא כל זמן שלא זכה בו אחר עכ"ד. הרי דהקצות ג"כ סובר דלרש"י לא יועיל הפקר. ואולי זהו ג"כ כוונת המרדכי.
ד'. ואביא עוד ראשונים הסוברים כרש"י או כתוס'. במרדכי הביא דגם ר' יואל ס"ל כרש"י, ובהגה"מ פ"ב ב' כתב דהרא"ם סבר כר"ת (והיינו שי' התוס' אלא דבתוס' שלנו כ' בשם ר"י). ובב"ח סי' תל"ז הביא דהסמ"ג מסיק בשם ר"י בר"ת וכן סבר הרוקח בסי' רס"ו. וכן מביא הב"ח דבדרשות מהרי"ו ובאגודה כתבו בהדיא שיזכירו גם הפקר בביטול ולכן פוסק כן הב"ח, הרי לנו מהב"ח עוד ד' שיטות הסוברים כתוס'.
נמצא לסיכום שי' הראשונים הסוברים דאין הביטול עצמו הפקר הם ה"ג, רש"י, רי"ף, רמב"ם, רמב"ן, ר"ן, רא"ש, (ולפי הק"נ הרא"ש ס"ל בתוס') ר' יואל מהרי"ק, ולדבריהם א"צ להזכיר לשון הפקר. ושי' הסוברים הביטול הוא הפקר הם, ר"ת ר"י, ראבי"ה בשם ר"י הלוי, ופמ"ג. ומהר"ם חלאווה, רא"ם, אגודה. מהרי"ו, וכן משמעות הגה"מ, ולדבריהם צריך להזכיר לשון הפקר, חוץ מלמהר"ם חלאווה וכנ"ל (ולדברי הק"נ גם הרא"ש ס"ל כן ואולי גם הרי"ף וכנ"ל). וב"י כתב דנהנו כרש"י וסיעתו. וב"ח כ' להחמיר כתוס' ולומר בביטול גם הפקר, ולהלכה כ' במ"ב סי' תל"ד ס"ק ה' הנכון להזכיר גם לשון הפקר.
ועיין בח"י סי' תל"ד ס"ק י' שכ' דאף לשי' ר"ת צ"ל גם כעפרא דארעא ולא סגי לשון הפקר כדי שלא יהא נראה כסתם הפקר ויבוא אחר לזכות בו.
ה', ולכאורה לשי' רש"י וסיעתו לפי ביאור הרמב"ן והר"ן דמשום שאינו ברשותו ועשאו הכ' כאילו ברשותו, א"כ לא חל הביטול עד חצות שאז אסור מה"ת בהנאה ויוצא מרשותו, משא"כ לתוס' וסיעתם שמזכיר הפקר ומפקירו בעצמו הרי זה יוצא מרשותו כבר בשעת הביטול מיד, וכן לפי ביאור המהרי"ק בשי' רש"י ג"כ חל מיד בביטולו העצם הדבר שמבטלו סגי שהרי אין זה תלוי בזמן האיסור.
ולפי זה מובן היטב מש"כ הר"ן והובא בב"י סי' תל"ז דהיכא דגררה חולדה חמץ מהבית אחר הבדיקה וצריך בדיקה אחרת, צריך נמי ביטול פעם אחרת שהרי חמץ זה שגררה חולדה מתוך הבית לא נתבטל, ע"כ. וכ' בד"מ שם דלפמש"כ הטור שלא יאמר "כל חמירא דאיכא בהדין ביתא" אלא "דאיכא ברשותי" כדי לכלול גם החמץ שבבתים אחרים א"כ אף החמץ שגררה החולדה חוזר ונתבטל וא"צ ביטול אחר, עכ"ד. משמע שמפרש כוונת הר"ן דאם אומר "בהדין ביתא" אזי מה שגררה החולדה אינו בכלל הביטול ועמ"א סק"ב שחלק עליו ופי' דברי הר"ן באופן אחר, עכ"פ לפי הד"מ לכאו' יש להבין דהוי בשעה שביטל היה החמץ בביתו ונכלל בכלל הביטול ומה מגרע מה שהחולדה הוציאתה אח"כ, ולפי מש"כ אתי שפיר דכיון שלהר"ן אין הביטול חל רק בחצות לכן אם אומר בהדין ביתא ג"כ הכוונה להחמץ שיהיה בביתו בחצות, ואם כן חמץ זה שגררתו החולדה והוא חוץ לביתו אינו בכלל הביטול וצריך ביטול חדש לזה.
ו', ועוד נראה לבאר לפי הנ"ל בענין השוכר בית בי"ד, והיינו דבגמ' ד. אי' המשכיר בית לחבירו בי"ד אם מסר המפתחות אחר שחל י"ד על המשכיר לבדוק, ופשוט דגם על המשכיר לבטל, וכן משמע בהדיא בתוס'. ואם מסר המפתחות קודם שחל י"ד על השוכר לבדוק, וה"ה לבטל, וכ' מ"א סי' תל"ז ס"ק ג' לגבי האופן שעל השוכר לבדוק, דאע"פ שהחמץ של המשכיר ואיך יכול השוכר לבטל מ"מ מסתמא הפקירו כשיצא ממנו כמש"כ הטור סס"י תל"ו דאף אם נשאר בבית חמץ וודאי נתיאש ממנו המשכיר עכ"ר מ"א. והיינו אפי' לא ביטלו המשכיר מ"מ מסתמא נתיאש ממנו והוה הפקר, וזכה בו השוכר וצריך לבטלו.
ובאופן שחל חיוב הבדיקה והביטול על השוכר לכאו' גם אם בדק וביטל המשכיר היה השוכר צריך לבטל הכשיבטלו המשכיר הוה החמץ הפקר וזכה בו השוכר, והאמת היא דכן כ' בהדיא בשו"ע הרב סי' תל"ז סעיף א' ונראה שדייק כן מלשון המחבר ס"ב שב' השוכר בית ואין יודע אם הוא בדוק אם אין המשכיר בעיר חזקתו בדוק ומבטלו בלבו ודיו, ע"כ. ואע"פ שמסתמא גם ביטלו המשכיר צריך השוכר לבטלו מטעם הנ"ל. אבל המ"ב בבה"ל ד"ה ומבטלו כ' בהדיא דמה שמבטלו השוכר הוא משום דמה שחזקתו בדוק הוא בעיא דלא איפשטא בגמ' לכן כ' הרא"ש שיבטל כדי שיצא עכ"פ מדאורייתא, ובד"ה שואלו כ' בהדיא דאם המשכיר ביטלו אין השוכר צריך לבטלו, וחולק על השו"ע הרב הנ"ל.
ולכאו' נראה דזה תלוי בשיטות הראשונים הנ"ל. דלהרמב"ן והר"ן שהביטול חל בחצות א"כ בשעת הביטול דהיינו קודם חצות (דאח"כ א"א לבטל) עדיין הוא ברשות המשכיר ואין השוכר יכול לבטל, וגם אין השוכר עובר עליו שאין זוכה בו כשנכנס לבית דעדיין אינו הפקר מכיון שההפקר חל בחצות ואז נמי אינו זוכה דהוה איסור ואיסורא לא ניחא ליה שהרי יוצא כמה ימים קודם פסח ואינו צריך לבטלו, אלא מתייאש ממנו ועי"ז הוה הפקר מיד וברגע שנכנס השוכר עדיין אינו איסור ולא שייך לומר איסורא לא ניחא ליה דליקני, משא"כ כאן שהמשכיר יוצא בי"ד ומחויב לבדוק ולבטל א"כ כשמבטל אין החמץ מופקר מיד אלא מתי שיחול הביטול דהיינו חצות ואז הוה איסור ואיסורא לא ניחא ליה דליקני לכן אין השוכר עובר עליו, וגם אינו שלו בשעת הביטול שיהא בידו לבטלו, ובפמ"ג סי' תל"ז א"א ס"ק ג' כבר כ' סברא זו דקודם זמן איסור לא אמרינן איסורא לא ניחא ליה דליקני ולהר"ן אמרינן דלא ניחא ליה דליקני וכנ"ל. משא"כ לשיטות הסוברים דביטול היינו הפקר גמור, יצא מרשותו בשעת הביטול זוכה בו השוכר, ואם כן צריך גם השוכר לבטל.
ולשיטת המהרי"ק לכאורה א"צ שיצא החמץ מרשותו אלא אפי' נשאר הוה ביטול, וכן משמע מלשון המהר"ם חלאווה שהקשה דלרש"י יהא מותר אף ליהנות מהחמץ דבשלמא אכילה אי אכיל ליה יהיב דעתיה אלא בהנאה יהא מותר והוה כנהנה מעפר, משמע דהחמץ נשאר ברשותו ואינו הפקר, אבל עכ"ז הרי מסתמא כשיצא המשכיר נתייאש ממנו שהרי אין לו שום צורך בזה וכנ"ל מהטור סי' תל"ו דהא אינו מפקירו ע"י הביטול דנאמר שמוציאו מרשותו רק בחצות דהרי הביטול אינו הפקר, אלא שנהיה הפקר מטעם שב' הטור דמתייאש ממנו כשיוצא וא"כ השוכר זוכה בו כשנכנס, וצריך השוכר לבטל.
והמשנ"ב אפשר דס"ל דאף קודם זמן איסורו אמרינן דאיסורא לא ניחא ליה דליקני ולא כמו שהבאנו מהפמ"ג א"א ס"ק ג' ולכן אף להר"ן א"צ השוכר לבטל.
★א
<h3>הפסח נאכל בחבורה אחת</h3>
הרב אליהו גרינצייג
כתב הרמב"ם פ"ט מה' קרבן פסח ה"א, כל האוכל מן הפסח אינו אוכל אלא בחבורה אחת ואין מוציאין ממנו מן החבורה שיאכל בה והמוציא ממנו כזית בשר מחבורה לחבורה בליל חמשה עשר לוקה שנאמר לא תוציא מן הבית מן הבשר חוצה והוא שיניחנו בחוץ שהוצאה כתובה בו כשבת, לפיכך צריך עקירה והנחה כהוצאת שבת ואין מוציא אחר מוציא בפסח שכיון שהוציאו הראשון נפסל, ע"כ. ועי' בכס"מ שהביא מפסחים סו, א מחלוקת ר"י ור"ש בביאור הלאו, אם הענין הוא שאדם אחד לא יאכל הפסח בשתי חבורות, או הענין הוא שפסח אחד לא יאכל בשתי חבורות, ולמ"ד שהלאו הוא על האדם, הרי שאת הפסח עצמו אפשר לחלק לב' חבורות, ולמ"ד דהפסח הוא שלא יאכל בשתי חבורות, אבל אין איסור על האדם לאכול בב' חבורות. והרמב"ם שכתב, כל האוכל מן הפסח אינו אוכל אלא בחבורה אחת, הרי שדעתו היא שאדם אחד אינו אוכל אלא בחבורה אחת, אבל הפסח עצמו נאכל בשני חבורות לשני אנשים. והיינו שזוהי דעתו של ו' יהודה וקי"ל כותיה כנגד ר"ש, וכ"כ רבנו חננאל שם, אבל המאירי שם כתב דהלכה כדברי שניהם להחמיר, וע"ד זה מיישב גם דברי הרמב"ם בהלכה ה' התמוהים, שמובאים להלן. ויעו"ש בסוגיא וכפירש"י, דנחלקו אי יש אם למקרא או למסורת ולכן א"א שיהו שתי האזהרות, גם פסח אחד לשתי חבורות, וגם אדם אחד בשתי חבורות, שהרי יש אם או למקרא או למסורת, (וראה ברש"י שם שהביא גירסא אחרת, וכ"ה בתוס' זבחים מ, א ד"ה לא, ויראים סי' רצ"ח, עי"ש.) וכן מבואר בשאלת הר"ד הבבלי שבשו"ת ברכת אברהם סי' ח', עי"ש.
ונראה שאף מצד עצמו הוא מוכרח, שהרי אם נאמר שיש שתי אזהרות, היינו שאין הפסח נאכל בב' חבורות, וכן אין האדם אוכל בב' חבורות, הרי הוא אי אפשר, דלאחר דאמרינן שאין הפסח נאכל בב' חבורות, נמצא דאי איכא ב' חבורות, היינו שהן ב' פסחים נפרדים, וא"כ איך תתכן אזהרה שלא יאכל האדם בב' חבורות, והרי בחבורה האחרת הוא פסח אחר, והו"ל שלא למנויו, ובלא"ה א"א לו לאכול, וראה בקובץ דגל התורה (וורשא) סי' ס"ז אות ב', ואם נמנה על שני פסחים, הרי הראשון שנשחט הוא פסחו ואינו אוכל מהשני, ויעוי' ברמב"ם פ"ב מה' ק"פ הי"א. ולכן בהכרח דאי הביאור בפסוק בבית אחד יאכל היינו על האדם, דא"א לו לאכול בחבורה אחרת, היינו באופן שאף החבורה האחרת היא מהפסח שלו, וש"מ שפסח אחד נאכל בשתי חבורות, וכש"נ. והנה אין לומר דהכונה בהא שנאמר שאינו נאכל אלא בחבורה אחת, היינו שמאותו פסח של החבורה הזאת, ה"ד צריך לאוכלו כאן ולא בחבורה אחרת, א"א לפרש כן, דהרי כשיצא הפסח לחבורה אחרת ה"ז פסול, וכמבואר שם ה"ב, ובלא"ה א"א לאוכלו, ואף עובר בלאו דטריפה, ולכן ע"כ דהצווי דבבית אחד יאכל לפי דעה זו, היינו שהאדם לא יאכל בחבורה אחרת מפסחו שלו, והוא באופן שפסח אחד נחלק לב' חבורות, ולא נפסל ביוצא, וכש"נ, ודוק. (ואגב, על שיעור כזית, עי' במנח"ח מצוה ט"ז וזרע אברהם זמבה סי' ו' אות י"ט, ועל המלקות בלאו זה, ראה חמדת ישראל נר מצוה אות נ"ח בשם הרמב"ן.)
והנה יעו"ש בשאלת ר"ד הבבלי שהכריח שא"א לאסור שני הדברים, שהרי יש פסוק אחד להיתר על הבתים וגו', ופסוק אחד לאיסור בבית אחד יאכל, ולכן בהכרח שדבר אחד מותר ודבר אחד אסור, וא"א לומר שיש תנא שאוסר שני הדברים. ולכאורה צ"ע אמאי לא הכריח כפשוטו וע"ד שנתבאר, ברם יעוין שם שהביא מהירושלמי סוף כיצד צולין, והכל מודין בתחילה שהם חולקין, בסוף שאינן חולקין וכר, וראה בקרבן הערה שם, דקודם שהתחילו בני חבורה לאכול שחולקין הפסח אפי' לכמה חבורות, והיינו דגם ר"ש שאוסר לאכול פסח בב' חבורות, היינו לאחר שהתחילו באכילה, שא"א עתה לחולקו לב' חבורות, אבל מתחילה אפשר לחלוק פסח אחר לב' חבורות אף לר"ש, והנה לפ"ז שוב אין להכריח כדברינו, ופשוט. ויעו"ש בירושלמי שלפי האמור המחלוקת היא כשהיו יושבים ואוכלים ופקעה עליהם הקורה, והיינו שהם אנוסים לילך משם, דלר"ש שאין הפסח נאכל בב' חבורות, אבל אותה חבורה במקום אחר שפיר דמי, הרי שכאן הם הולכים למקום אחר לאכול, ברם לר"י שאינו נאכל בב' מקומות, א"א לאוכלו במקום אחר. וצריך לבאר לפ"ז כיון דלכל תנא איכא צד היתר וצד איסור כדיליף מקראי, איזה צד היתר יש לר"י שאין לר"ש, ונראה פשוט עפי"ד המנח"ח מצוה ט"ו דאם ישבו בני חבורה לאכול, ולא אכלו כולם, אין האיסור על האדם לאכול בחבורה אחרת, אלא באותו שכבר התחיל לאכול כאן, אבל מי שלא התחיל לאכול בחבורה הראשונה, אע"פ שאחרים כבר התחילו באכילה, ה"ז מותר לו לקחת את חלקו וללכת לאכול בחבורה אחרת, יעו"ש, ונמצא לפ"ז דבאופן זה לר"י הוא מותר, ואילו לר"ש אסור, דלאחר שכבר התחילו באכילה, א"א ללכת למקום אחר לאכול, דעל פסח זה חל כבר שם חבורה זו, וא"א לפסח לאוכלו בב' חבורות.
והנה איתא בפסחים פו, ב, היו יושבים ונפרסח מחיצה ביניהם לדברי האומר פסח נאכל בשתי חבורות אוכלין, לדברי האומר אין הפסח נאכל בשני חבורות אין אוכלין, היו יושבין ונסתלקה מחיצה מביניהם לדברי האומר האוכל אוכל בשתי מקומות אוכלין, לדברי האומר אין האוכל אוכל בשני מקומות אין אוכלין. ויעו"ש בפירש"י שמבאר היטב דע"י עשיית מחיצה נשאר מקום אחד ונעשה שני חבורות, וע"י סילוק מחיצה יש אויר חדש ונעשה מקום חדש, יעו"ש. ולפ"ז נמצא כיון דנתבאר לעיל דהרמב"ם פוסק כר"י דהפסח נאכל בב' חבורות, ורק האוכל אינו אוכל בב' מקומות, הנה יש לנו לתפוס להלכה רק הדין של נפרצה מחיצה, אבל נפרסה מחיצה אינו כלום, שהרי אין כאן ב' מקומות, ותמוהין אפוא דברי הרמב"ם בפ"ט מה' קרבן פסח ה"ה שקבע להלכה לאסור באכילה בשני האופנים, והנה ז"ל שם, שתי חבורות שנפרצה מחיצה מביניהן אינן אוכלין וכן אם היתה חבורה אחת ונעשית מחיצה ביניהן אינן אוכלין עד שתסתלק שאין הפסח נאכל בשתי חבורות ואין נעקרין מחבורה לחבורה. ע"כ.
והנה השואל הר"ד הבבלי היתה לו הנוסחא בה"א לא כשהיא לפנינו "האוכל מן הפסח וכו"', אלא גירסתו היתה "הפסח אינו נאכל אלא בחבורה אחת", והיינו כר"ש, וראה במעשה רוקח שהביא נוסחא זו מדפוס מגדול עוז ודחאה, שהרי הרמב"ם סובר דפסח נאכל בב' חבורות, וכמבואר נמי ספ"ב שם, וראה גם קרית מלך שם מדפו"י. ולזה קשיא להר"ד הבבלי ממש"כ הרמב"ם בה"ה "ואינן נעקרין מחבורה לחבורה", והר"א בן הרמב"ם השיבו, שיש ט"ס בה"א, וגי' שלפנינו היא הנכונה, ולפ"ז קושייתו ל"ק, ברם מש"כ הרמב"ם בה"ה "שאין הפסח נאכל בשתי חבורות", היא אותה ט"ס כפי שהיתה בה"א דאזלא כר"ש, אלא צריך למחוק קטע זה, ועל עצם ההלכה של נעשית מחיצה שכתב הרמב"ם, כתב הר"א שכך היא הנוסחא, "וכן אם היתה חבורה אחת והתחילו לאכול ואח"כ נעשית מחיצה ביניהם אינן אוכלין עד שתסתלק המחיצה שאין נעקרין מחבורה לחבורה". וזה עפ"י נוסחתו בגמ' שם, וכ"ה בדק"ס מכי"א, "היו יושבין ונפרסה וכו', לדברי האומר פסח נאכל בב' חבורות אי לא אכול אכלי ואי אכול לא אכלי". יעו"ש בדבריו. הנה שבא הר"א בן הרמב"ם לישב התמיהה הנ"ל, שהרי לפו"ר כפי הגי' שלפנינו פסק הרמב"ם לאסור בב' האופנים, והיינו משום שאין הפסח נאכל בב' חבורות וכן אינו נאכל בב' מקומות, ולכן הזכיר שני הטעמים על שני האופנים, ולזה כתב הר"א שאת הפסקא "ואין הפסח נאכל בשתי חבורות" יש למחוק, ועל עצם הרין דנפרסה אין אוכלין, דלכאורה לא סלקא כפי שיטתו, הנה עפ"י נוסחתו בגמ', יש חילוק בין התחילו לאכול ללא התחילו לאכול, אכן עדיין לא נתבאר מ"ט, והרי הוא אותו מקום. וצ"ל דס"ל דאף כנפרסה מחיצה אין זה אותו המקום, ולכן כל שלא התחילו לאכול, אין כאן אכילה בב' מקומות, ולמ"ד אין הפסח נאכל בב' חבורות אפי' לא התחילו א"א לאכול, ולא כירושלמי הנ"ל.
והנה יעוי' בקרית ספר שם שאף הוא עמד על הסתירה ברמב"ם וכתב וז"ל, ונראה דסדר הרב ז"ל דאזלינן בתרוייהו לחומרא דגרסינן התם בתר הכי יתיב רב כהנא ופשט ליה מיפשט שעשיית מחיצה עושה אותן ב' חבורות וסילוק מחיצה עושה אותן ב' מקומות ולא מפסקא ליה מידי א"ל רב אשי ותיבעי לך אי בעי סילוק מחיצה ועשיית מחיצה מי הוי כשתי מקומות או לא תיקו, וכיון דסלקא בתיקו לרב אשי מאריה דתלמודא אזלינן לחומרא ובתרוייהו אין אוכלין וכו', אבל מש"כ שאין הפסח נאכל בב' חבורות ר"ל דאין האוכל אוכל בב' חבורות כדכתב ואין נעקרין מחבורה לחבורה שר"ל מי שאכל בחבורה זו לא יעקור לאכול בחבורה אחרת אבל הפסח עצמו נאכל בב' חבורות וכו'. ע"כ. הנה עולה מדבריו דעיקר הסברא דאף בנעשית מחיצה מקרי ב' מקומות כסברת ר"א כן הרמב"ם, אלא שלדעתו זוהי דעת רב אשי, ולא סתם הגמ' כנוסחא הנ"ל, וכן נמי לדעת הקרי"ס א"צ למחוק הקטע "שאין הפסח נאכל בב' חבורות", אלא שיש לפרשו על האוכל, ועי' בכס"מ שם ה"א שאף הוא כתב כיו"ב ושא"צ להגיה כר"א בן הרמב"ם, יעוש"ה. וראה אף בצל"ח פסחים שם שכ"כ לישב דברי הרמב"ם, ותמה על הכס"מ שמיישב רק הלשון ואינו מיישב עצם ההלכה, עי"ש. ועי' בשו"ת שרידי אש ח"ב או"ח סי' ל"ח שהעיר על הצל"ח, דהכס"מ מפרש אף ההלכה, דבכה"ג הו"ל ב' חבורות, יעו"ש בלשון הכס"מ. והיינו לא כהצל"ח דע"י פריסת מחיצה הוי ב' מקומות, אלא הו"ל ב' חבורות, ואף לר"י אסור לאכול הפסח באופן זה, יעו"ש. ולא נתבררו לי דבריו, הרי להרמב"ם המצוה היא על מקום אחד וכדעת ר"י, ואיך קאמר דלר"י אינו נאכל בב' חבורות, וצ"ע, ועי' חזו"א על הרמב"ם שם שהניח בתימה, ועי' בפתח הבית על ה' ק"פ פ"ט ה"א שכתב כדברי הצל"ח, יעוש"ה. ועי' מנח"ח מצוה ט"ו שהביא לד' הצל"ח, ועי"ש עוד בס' שיירי מנחה, ועי' גם בהר המוריה שם שתי' כהצל"ח. שו"ר עוד מש"כ בזה בשו"ת שרידי אש ח"ב סי' ל"ח, עי"ש.
והנה אכתי איכא למידק, דהרי מבואר ברמב"ם שם ה"ב, בשר הפסח שיצא חוץ לחבורתו בין בזדון בין בשגגה נאסר באכילה וכו', שהכל כטריפה ולוקין על אכילתו וכו'. ע"כ. ולפ"ז יל"ע, דהנה יש לדקדק בלשון הרמב"ם, דלענין נפרצה המחיצה כתב הרמב"ם שאינם אוכלים, ולא כתב עד שתחזור המחיצה, ומשמע דאעפ"י שתחזור המחיצה נמי אינם אוכלים. ואילו לענין נעשית המחיצה כתב הרמב"ם "עד שתסתלק", כלומר, דלאחר שתסולק המחיצה הרי אלו חוזרים לאכול, וצ"ע על שינוי זה. אך כאמור לפי ההלכה האמורה, דפסח שיצא חוץ למחיצה נאסר באכילה, הרי דברי הרמב"ם מדוקדקים, דבהא דנפרצה המחיצה דמבואר בגט' דע"י כך נעשה מקום אחר, וכמו שפירש"י, א"כ נמצא דהפסח יצא ממקומו, דכמו שלגבי האוכלים אנו אומרים שעתה הם במקום אחר, א"כ גם הפסח הוא במקום אחר. וא"כ הוא פסול, ולכן אע"פ שתחזור המחיצה למקומה, א"א לאכול את הפסח שכבר נפסל, משא"כ בנפרסה המחיצה שאינו בגדר מקום אחר, שפיר כתב הרמב"ם שאין אוכלין ער שתסתלק, אבל אם סילקה המחיצה שפיר חוזרים ואוכלים, כיון שהפסח לא נפסל. והנה ראיתי במעשה רוקח שהביא גי' אחרת ברמב"ם ושם איתא "שנפרצה מחיצה מביניהן אינן אוכלין עד שתחזור שאין הפסח נאכל בשני מקומות". וכ"ה בקרי"מ מדפו"י, וכ"ה בגליון מהר"י אבוהב, והנה אף שתוספת הטעם שאין הפסח נאכל בשני מקומות, הוא נכון, אבל כאמור זה עצמו סותר ההלכה "עד שתחזור", ולכן נראה דשפיר עשו שהגיהו בלשון הרמב"ם למחוק "עד שתחזור", אבל מה שמחקו הטעם "שאין וכו'", אינו מובן לפו"ר, וכנראה משום שנקטו שמש"כ בסוף ההלכה "ואינן נעקרין מחבורה לחבורה", הוא עולה על דין זה שברישא, וכן נתבאר לעיל, ולכן מחקו זה הקטע, והנה עכ"פ הניחא אם ההלכה דנעשית מחיצה אינה משום ב' מקומות, שפיר איכא חילוק בין רישא לסיפא, דברישא הוי ב' מקומות ולכן נפסל הפסח, ואילו בסיפא הוא דין אחר ואין הפסח נפסל, אבל לשיטת המפרשים הנ"ל, דס"ל להרמב"ם שגם בנעשית מחיצה איכא ב' מקומות, תקשי מ"ש רישא ומ"ש סיפא, זה גופא נמי תיקשי, כיון דנידון כב' מקומות הרי נפסל ביוצא, ומדוע תועיל סילוק המחיצה להכשיר אכילת הפסח, ואכתי צ"ע.
שו"ר בחלקת יואב או"ח סי' ל"ה אות א' שהרגיש בשאלה זו, ויעו"ש מש"כ ודבריו צ"ב. שו"ר בחזו"א על הרמב"ם שם שעמד על המחקר, בנפרסה מחיצה בין האוכלין ובין הפסח, ואין שום אחד מהם עם החלק שחוץ לחבורה, אי מפסל חלק זה משום יוצא חוץ לחבורה, או דילמא אינו פסול כיון שהוא במקומו הראשון, יעו"ש. ואיני יודע הסברא מדוע לא יפסל. ולכאורה י"ל דתליא בפלוגתא דהצל"ח פסחים פה, ב והמנח"ח מצוה ט"ו, לשיטת הצל"ח פסול יוצא אינו תלוי בלאו דמוציא את הפסח, ואע"ג דליכא עקירה והנחה, כל שיצא ה"ז פסול, ואילו אליבא דהמנח"ח הפסול תלוי בלאו, ואי ליכא עקירה והנחה ליכא פסול. ולפ"ז נאמר דכמו לענין שבת אם היה חפץ מונח ברה"י ועקר את המחיצות ונעשה המקום רה"ר, בודאי שאין בזה משום מלאכת הוצאה, ה"ה לענין פסח כיון דנטילת המחיצה לא תחשב כמוציא, ממילא אין הפסח נפסל, כך נמצא לשי' המנח"ח. ברם לשי' הצל"ח דאין הפסול תלוי בלאו דמוציא, אכן יש להפסח להפסל בכה"ג. ואם נימא דס"ל בזה להחזו"א כהמנח"ח ניחא, כרם החזו"א גופיה פסחים סי' קכ"ד בחי' לדף פו, א מסיק כהצל"ח, יעו"ש טעמו, ולפ"ז אינו מובן מדוע בנפרצה המחיצה לא יפסל הפסח. וע"ע בשו"ת חלקת יואב או"ח סי' ל"ה שנקט כהצל"ח שיש ראיה לשיטתו מהירושלמי, וכן נקט הגרי"ז בחי' הגר"ח משוכפל השלם סי' ל"ז, יעו"ש. אמנם יעוי' באבי עזרי קמא פ"א מק"פ ה"א שהסכים לדעת המנח"ח, ומ"מ לשי' הצל"ח נראה כדאמרן דהפסח נפסל, ויש להוסיף, דלפו"ר לא רק בנסתלקה מחיצה שבין ב' חבורות כך הוא הדין, אלא כל מחיצה שנסתלקה, כן הוא, שהרי זיל בתר טעמא דיש כאן אויר חדש ולכן הוי מקום אחר, אלא שלענין לאו דמוציא בשר הפסח דן במנח"ח שם בלשון הגמ' והרמב"ם אי דוקא מחבורה לחבורה עובר בלאו, או אפי' הוציא מהחבורה נמי סגי, יעו"ש בדבריו, אבל עפ"י שי' הצל"ח דפסול יוצא אינו תלויה בלאו, הנה פשוט דבכה"ג נפסל, וכש"נ.
ומעתה לאחר שנתבאר דנפרצה מחיצה הוי פסול יוצא, ולכן לא הזכיר הרמב"ם ברישא עד שתחזור, נמצא דבנעשתה מחיצה דהכשיר הרמב"ם לאחר שנסתלקה, בהכרח שאינו פסול יוצא, וא"כ ש"מ שאין בזה משום פסח בב' מקומות, ודלא כהצל"ח, והדרא קושיא לדוכתה מ"ט פסול, ולכן נראה דאכן מדוקדקים דברי הכס"מ, והכא מדין יוצא מחבורה לחבורה נגעו בה, ועפ"י המבואר ברמב"ם שם ה"ג, שתי חבורות שהיו אוכלות בבית אחד צריכה כל חבורה מהן לעשות לה היקף שנאמר מן הבשר חוצה מפי השמועה למדו שצריך ליתן לו חוצה למקום אכילתו וכר, ע"כ. ויעו"ש בכס"מ שהביא מקור להלכה זו, וראיתי בחזו"א שם שנתקשה בטעמה של ההלכה, שהרי לפי מה דקי"ל הפסח נאכל בב' חבורות, וא"כ ל"ל היקף כדי שלא יראו מעורבים כפי שסיים שם הרמב"ם, ומש"כ דמיירי בב' פסחים, הנה הדוחק מבואר שהרי לא נזכר זה ברמב"ם. אכן נראה פשוט, דאע"ג דהפסח עצמו נאכל בב' חבורות, מ"מ האוכל אינו אוכל בב' חבורות, ולאו דוקא בב' מקומות, אלא דב' מקומות זה גופא נמי ב' חבורות, וכאן ביושבים שתי חבורות בבית אחד, אילו לא נעשה היקף, ה"ז כאילו הפסח נאכל ע"י כל אחד בב' חבורות, ולפ"ז אף הכא בנעשתה מחיצה, אע"פ שאין זה מקום אחר, וכמו שפירש"י, מ"מ כיון שקודם היתה חבורה אחת ועתה נעשו ב' חבורות, הנה כיון שהתחיל לאכול כשהיתה חבורה אחת, ועתה ה"ז אוכל כשהן ב' חבורות, זה גופא הוי שנעקר מחבורה לחבורה, ואע"פ שהוא במקום אחד, ולפ"ז א"ש לשון הרמב"ם "שאין הפסח נאכל בשתי חבורות ואין נעקרין מחבורה לחבורה", כלומר, דבכה"ג נמצא דנאכל בב' חבורות, הנה כיון שהתחיל לאכול כשהיתה חבורה אחת, ועתה ה"ז אוכל כשהן ב' חבורות, זה גופא שנעקר מחבורה לחבורה, ואע"פ שהוא במקום אחד, ולפ"ז א"ש לשון הרמב"ם "שאין הפסח נאכל בשתי חבורות ואינן נעקרין מחבורה לחבורה", כלומר, דבכה"ג נמצא דנאכל בב' חבורות ע"י אותם האוכלים וזה אי אפשר. ולפ"ז מובן דאהני סילוק המחיצה להכשיר, דרק בנפסל ביציאה מהמקום איכא דין זה, אבל כאן לא יצא ממקומו, דכאמור הוא אותו המקום, ורק ב' חבורות איכא, אמנם נראה דרק בנחלקה החבורה אמרינן דהוי כאוכל בב' חבורות, אבל אם נעקרו סתם איזה אנשים מכאן אין לומר דע"י כן הוי כאילו נאכל בב' חבורות, וע"ע מרכבת המשנה אריכות בדברי הרמב"ם, וכן בשו"ת חסד לאברהם (תאומים) תנינא בחי' על הלכות קרבן פסח שם. שו"ר באור יעקב פסחים מהדו"ק סי' ל"ד ותנינא סי' ל"ז, שמבאר יפה דאכן אף לר"י איכא יוצא מחבורה לחבורה אע"פ שאינו מקום אחר, עי"ש באורך ומבואר כדברינו. וראה עוד בספר הזכרון להגר"ב ז'ולטי ע' תעז, וצ"ע שו"ת חזון נחום סי' קל"ג, שו"ת בנין שלמה ח"ב או"ח סי' נ"א, חלקו של יוסף סי' א'. וראה חזון עובדיה על הלכות פסח סי' מ"ו בדין ב' מקומות לענין אפיקומן, יעוש"ה.
<h3>בענין אלו ואלו דברי אלוקים חיים</h3>
הרב מנחם נחום בריזל
תנן בריש מס' ב"ק ארבעה אבות נזיקין השור והבור המבעה וההבער. ובגט'(דף ג:) אמרי' מאי מבעה רב אמר מבעה זה אדם ושמואל אמר מבעה זה השן. ומביאין בגט' סמוכין ממקראות דלשון מבעה שייך בשן ובאדם. אח"כ הקשו ורב מ"ט לא אמר כשמואל אמר לך מי קתני נבעה ושמואל מ"ט לא אמר כרב אמר לך מי קתני בועה, מכדי קראי לא כמר דייקי ולא כמר דייקי רב מ"ט לא אמר כשמואל וכו'.
ויש לתמוה טובא בין לרב ובין לשמואל למה שביק תנא דמתני' ולא תנא בהדיא שן או אדם.. ולא מצא אלא לשון "מבעה" שאינו מדויק לא לרב ולא לשמואל, (ובגט' להלן הקשו שמא מבעה זה מים או אש) וכבר תמהו הראשונים בזה, עמש"כ בנמ"י, ובשיטה מקובצת בשם תוס' הרא"ש, ע"ש.
ומצאתי דבר פלא בחידושי הראב"ד (דף י ע"ב במשנה הבאה) וז"ל: ועוד מה ראו לומר מבעה לא באדם ולא בשן, ואמת נראה לי כי ר' יהודה הנשיא שסדר המשנה שמע מי שהיה שונה אדם ושמע מי שהיה שונה שן וקבע לו לשון העולה לשניהם, עכ"ל.
ומבו' בדבריו חידוש גדול, שרבי היה מחפש לשון לשנות משנתו שיתאמו לב' אופנים, ואף דיש בזה מחלוקת אמוראים ומשמע דא' לא ס"ל כשני, מ"מ כונת התנא בשינוי לשונו על ב' הסברות ואלו ואלו דברי אלוקים חיים.
ולכאו' יש ליישב לדבריו גם המשך לשון המשנה דתנן "לא הרי השור כהרי המבעה ולא הרי המבעה כהרי השוד" ובתוס'(דף ב. ד"ה לא זה וזה) הקשו מ"ט אינו מפרש החומרא בשור ומבעה כמו שמפרש בהמשך לא זה וזה שיש בהן רוח חיים כהרי האש, ע"ש בתוס'.
ולדברי הראב"ד מובן היטב דרבי לא פירש החומרא כדי שנוכל לפרש מבעה בין למ"ד זה השן ובין למ"ד זה האדם.
ועל דרך זה נר' לפרש הא דתנן בריש מס' ב"ב השותפין שרצו לעשות מחיצה בחצר בונין את הכותל באמצע, ובגט' נחלקו ב' לשונות לשון א' ס"ל דמחיצה היינו גודא (פי' כותל) דאין לפרש מלשון חלוקה דא"כ "שרצו לחצות" מיבע"ל, ואקשינן א"כ בונין את הכותל בונין אותו מיבעא ליה ותירצו דלא נימא דסגי במסיפס בעלמא, ולשון ב' ס"ל דמחיצה היינו פלוגתא (פי' חלוקה) ואף שבכל מקום מחיצה דתנן במתני' היינו גודא ובלשון חלוקה לא אמרי' לעשות מחיצה, הכא ע"כ הכונה חלוקה ולא גודא מדלא קתני בונין אותו, והא דלא קתני שרצו לחצות הוא כדאמרי אינשי, וע"ש בגמ' בארוכה נפ"מ לגבי היזק ראיה.
ולכאו' צ"ב בין למ"ד מחיצה היינו גודא למה סתם רבי לשנות בונין את הכותל שע"ז נטעה לפרש פלוגתא, ולמ"ד פלוגתא למה נקט לשון מחיצה שבכל מקום הכונה כותל וכאן כתבה על חלוקה ובזה באנו לטעות ולפרשה גודא, ואף שתי' בגמ' דהלשון שייך בזה מ"מ למה שינה שיהא אפשר לטעות, והוא פלא.
ולפי"ד הראב"ד א"ש היטב דרבי שמע מי שהיה שונה חלוקה ושמע מי ששונה גודא וסתם לשונו באופן שנוכל לפרשה לשניהם.
וכעין זה שמעתי ממו"ר הגאון הרב אליעזר פלצ'ינסקי שליט"א ליישב קושית רעק"א. דהנה במס' נדרים דף ב: אמרי' דתנא ההוא דסליק מיניה ההוא מפרש ברישא כדתנן במה מדליקין ובמה אין מדליקין אין מדליקין וכו' ע"ש בגמ'.
ובגליון הש"ס לרעק"א ז"ל הקשה למה לא הביאו בגמ' מהמוקדם בריש מס' שבת [והביאו מבמה מדליקין שהוא פרק שני] דתנן יציאות השבת שתים שהן ארבע בפנים ושתים שהן ארבע בחוץ. ומפרש ההוא דסליק מיניה כיצד העני עומד בחוץ.
ונר' מדברי הגרעק"א שמפרש המשנה כפירש"י בשבת שם השתים שהן ארבע בפנים קאי אבעה"ב שעומד בפנים, ובחוץ קאי אעני שעומד בחוץ, ומפרש ברישא כיצד העני העומד בחוץ וכו' היינו במאי דסליק מיניה שמפרש היציאות שהן בחוץ.
אמנם בתוס' שם (ד"ה שתים) הביאו בשם רש"י במס' שבועות שפי' שתים שהן ארבע בפנים היינו הכנסות ובחוץ היינו הוצאות, ולפי"ז נמצא שמפרש בדפתח שהרי התנא מפרש תחילה פשט העני את ידו לפנים ונתן לתוך ידו של בעה"ב דהיינו הכנסה שזה כוונת התנא בפנים, ולפי"ז אין שייך להקשות קו' הגרעק"א.
ועפ"י הנתבאר יש מקום לומר דבגמ' ירעו שאפשר לפרש מתני' בב' האופנים ולכן לא הביאו ממשנה זו כלל, וכמו שרבי שינה לשונו במתני' דב"ק וב"ב ליישב מקום לב' האופנים ה"נ בגט' סתמו ולא הביאו משום ראיה דיש לומר באופן אחר, ודוק,
<h3>בענין נתינת קרן דתשלומי תרומה</h3>
הרב חיים יצחק טרכילו
נידונים: א) זר שאכל תרומה שלא בא ליד כהן, מה דינו. (אות א)-ב / ב) אכל תרומה שבא ליד כהן אם יכול להפריש תרומה לעצמו ולשלם לכהן בסובין. (אות ה') / ג) האוכל תרומה במזיד, מדאורייתא חייב או פטור. (אות י"ב).
ביאורים: א) נתינת קרן וחומש הכתוב בקרא הוא משום חיוב נתינת תרומה דעלמא, או משום חיוב השבת גזילה דעלמא, או משום חיוב מיוחד שנתחדש בקרא דתשלומי תרומה. (אות ד' ו') ב) כונת המיעוט במזיק תרומה מחומש (להנך ראשונים) הוא למעטו שאינו ראוי להתחייב בחומש דייקא, או למעטו שאינו ראוי לחיוב כלל. (אות י') ג) ביאור בשי' הראשונים דמזיק תרומה שבא ליד כהן חייב רק מדרבנן (אות ח') ד) ביאור בריטב"א יבמות צ' ע"א (אות י"ב) ה) ביאור בדרך אפשר ברא"ש ורע"ב חלה פ"ג מ"ו.
דין אוכל תרומה שלא בא ליד כהן.
א. כתבו תוס' בפסחים כט ע"א ד"ה מאן בשם ר"י וכן ביבמות צ' ע"א ד"ה אכל, וכ"כ בכתובות ל' ע"ב ד"ה זר דתשלומי תרומה כפרה נינהו ולא ממונא, והוכיחו זאת מהא דתנן בתרומות פ"ו מ"א דאין הכהן יכול למחול וביבמות וכתובות הוסיפו דאפי' אכל תרומת עצמו דלא גזל מידי מפריש לכפרתו קרן הראוי להיות קדש לעצמו וחומש לכהן.
ונתכונו להביא ראיה מדהוי דינא דתרומת עצמו דמפריש קרן הראוי להיות קדש, דלאו ממונא הוא אלא כפרה, אולם לא פירשו מה כונתם, אם בתרומת עצמו שנפלה לו מבית אבי אמו כהן, או בתרומה שהפרישה מפירותיו ולא נתנה לכהן, וכמו"כ לא פירשו היכן מצאו דין זה אם במשנה או בברייתא או בגמרא.
ומהרש"ל בחכמת שלמה יבמות, שם, פי' בזר שאכל תרומה שירשה מאבי אמו כהן, ולפי"ז יש שפי' שלתוספתא תרומות פ"ז ה"ז נתכונו וז"ל תוספתא שם ישראל שנפלו לו תרומה מבית אבי אמו כהן ובו' משלם קרן וחומש לכהן חבר וחבר נותן להם דמים, ע"כ. פי' דהכהן חבר נותן לו דמי קרן מפני שהקרן שייך לו, הרי דמפריש קרן לעצמו וצ"ע דלא הו"ל לסתום, והו"ל להביא דין זה מתוספתא.
אבל מדברי רבותינו בעלי התום' בפסחים יראה שפי' תרומת עצמו הוא תרומה שהפריש מפירותיו ולא נתנה עדיין לכהן. עי' תוס' רבינו פרץ, (ויש שם השמטה, ט"ס) הרא"ש, פסחים לב ע"א. ובתום' הרשב"א שם כ"ט ע"א באורך, וז"ל תוס' הרשב"א שם, תשלומי תרומה מחמת כפרה הם כדמוכח במס' תרומות דתנן (פ"ו מ"א) שאם רצה הכהן למחול אינו מוחל, ועוד משמע התם האפי' ישראל שאכל תרומה של עצמו משלם קרן לעצמו וחומש לכהן דקתני (שם מ"ב) בת ישראל שאכלה תרומה ואחר [כך] נשאת לכהן אם תרומה שלא זכה בה הכהן אכלה משלמת קרן וחומש לעצמה, פי' לפי שנעשית כהנת (לכך אפשר לה לשלם חומש לעצמה) אלמא דמחויבת להשיב אחרת תחתיה אע"פ שתרומה של עצמה אכלה שלא זכה בה כהן אלמא כפרה היא הלכך אין כרת פוטרו משום קם ליה בדרבה מיניה. עכ"ל. והיינו דממה דקתני במתניתין דכשאכלה תרומה שלא זכה בה הכהן משלמת קרן לעצמה ש"מ דכל זר האוכל תרומה שהפריש ולא נתנה ליד כהן מפריש קרן לעצמו, ואע"ג דאפשר לומר דדוקא מפני שנשאת לכהן מפרשת לעצמה ובלא נשאת מפרשת ונותנת לכהן אחר דומיא דחומש, פשיטא להו לתוס' דלא כן הוא, אלא כל אוכל תרומה שלא בא ליד כהן מפריש לעצמו הקרן.
והוכיחו מהאי מתניתין דתרומות (פ"ו מ"ב) דמבואר דהאוכל תרומה שלא בא ליד בהן בשוגג מפריש קרן לעצמו דתשלומי תרומה כפרה הוא דאי ממונא הו"ל לפטור מכל, דהא לא נתחייב משום מזיק ממון כהן דממון שאין לו תובעים הוא. ולפי"ז א"ש דלא העלימו מקור האי דינא, דז"ל בכתובות, כדאמרינן במסכת תרומות דאם רצה כהן למחול אינו יכול למחול וכר ואפילו אוכל תרומת עצמו דלא גזל מידי משלם כפרה לעצמו וחומש לכהן וכר, ע"כ. וקאי מש"כ "דאמרינן במס' תרומות" על ב' משניות שהביאו וכמו"כ לשונם ביבמות מתפרש הכי, (אך כתוס' הרשב"א כתובות עדיין צ"ע, יעו"ש, ואולי יש להגיה שם) וכן פי' כונת תוס' בס' טעם המלך על שעה"מ הלכות ביאת מקדש פ"ו ה"י. וכן פי' בס' דרך אמונה תרומות פ"י הי"ח בבהה"ל. ויש להוסיף שאף ביש"ש למהרש"ל, יבמות שם, הובאו פירושיו שבחכמת שלמה ע"ד תוד"ה אכל הנ"ל. ופי' הנ"ל לא העתיק.
ב. ודין זה דהאוכל תרומה שלא בא ליד כהן אפי' בשוגג פטור מלתת הקרן לכהן, נראה דמבואר גם בשיטה עמ"ס ברכות (ומיוחס לר"א אשבילי או לריטב"א, נדפס בחלק ריטב"א מוהר"ק) ע"ש ל"ה ע"ב ד"ה היכי דמי וכו' וז"ל פירוש דאין חומש אלא בנהנה דהתורה אמרה איש כי יאכל קדש פרט למזיק, ומן הדין מזיק להקדש (פי' תרומה שנקראת קדש) פטור אלא דרבנן חייבוהו בקרן כשיש לו בעלים כגון דאתא ליד כהן, אבל ודאי אי לא אתא לידא דכהן בלאו הכי נמי פטור דממון שאין לו תובעים הוא. עכ"ל פי' דבריו דחכמים חייבו למזיק תרומה כזו שמן הדין היה לו להיות חייב אלא שפטרו הכתוב מכי יאכל פרט למזיק והיינו תרומה שבא ליד כהן, דמן הדין היה חייב דמזיק ממון חבירו הוא, אלא שפטרו הכתוב, (ויבואר להלן) משא"כ מזיק תרומה שלא בא ליד כהן מן הדין פטור, בלאו קרא דכי יאכל פרט למזיק, דממון שאין לו תובעים הוא. ומבואר דאף אם היה מזיק תרומה מתחייב בחיובי תשלומי תרומה, כאוכל, בתרומה שלא בא ליד כהן היה פטור, והא דתנן בתרומות (פ"ו מ"ב) דמשלמת קרן היינו דהפרשה מיהא בעי אבל לתת לכהן פטור לגבי קרן.
ולכאורה היה מקום להוכיח מרמב"ם דס"ל דאוכל תרומה שלא בא ליד כהן חייב לתת לכהן הקרן, דז"ל בפ"י מהל' תרומות הט"ז - י"ז בת ישראל שאכלה תרומה ואחר כך נשאת לכהן, אם תרומה שלא זכה בה כהן אכלה משלמת קרן וחומש לעצמה ואם תרומה שזכה בה כהן אכלה משלמת קרן לבעלים וחומש לעצמה וכו' לא הספיקה לשלם עד שנתגרשה בין כך ובין כך אינה משלמת לעצמה והרי היא כמי שלא נשאת לכהן. ע"ב. וממש"כ בין כך ובין כך אינה משלמת לעצמה, משמע דבתשלומי קרן מיירי דבזה איכא חילוק בלא נתגרשה בין תרומה שבא ליד כהן דאז משלמת לבעלים ללא בא ליד כהן דאז משלמת לעצמה, וע"ז קאמר רמב"ם דזה רק בלא נתגרשה אבל נתגרשה "בין כך ובין כך" היינו בין בא ליד כהן בין לא בא אינה משלמת לעצמה, אך אינו מוכרח, ויש לפרש בין כך ובין כך היינו בין אם משלמת קרן לבעלים בין אם משלמת קרן לעצמה אינה משלמת לעצמה חומש.
באופן די"ל דדבר מוסכם הוא דהאוכל תרומה שלא בא ליד כהן בשוגג מפריש קרן לעצמו וחומש לכהן.
הקושי' שבד"ז
ג. אך בטעמא דהך דינא יל"ע דהא תנינן (תרומות פ"ו מ"ב) האוכל תרומה בשוגג משלם קרן לבעלים וחומש לכל מי שירצה ובשלמא באכל תרומה שירש מאבי אמו כהן כיון דאיהו הבעלים שפיר משלם לעצמו אבל בתרומת עצמו שהפריש ולא נתן ליד כהן, הרי ממון השבט הוא ולאו ממונו והיאך ישלם לעצמו, והו"ל לתרומה שתהיה ממון השבט ולתתה לאיזה כהן שירצה, וחזינן דמסברא פשיטא להו לתוס' דמפריש לעצמו דהא ממתני' דתרומות פ"ו מ"ב היה אפשר לדייק איפכא דדוקא בנשאת לכהן משלמת לעצמה הא לא"ה משלמת לכהן אחר, דומיא דחומש התלוי בין נשאת לכהן ללא נשאת (ועי' בהגהות רש"ש על הך מתני' שכ"כ דדוקא בנשאת לכהן הא לא"ה כיון דאינה כהנת לכהן אחר בעיא למיתב וז"ל כיון דהתשלומין נעשין תרומה בשמה הראשון הוי כאילו הוא בעין וחייב לתתה לכהן). וצ"ב מהיכן פשיטא להו לתוס' כן.
עוד יל"ע מצד אחר, למה לא ליחייב לשלם קרן לכהן כשאכל תרומת עצמו, ואפי' בירשה מאבי אמו כהן, הא קרא כתיב ואיש כי יאכל קדש בשגגה חמשיתו יוסף עליו ונתן לכהן את הקדש, דמשמע קרן וחומש יתן לכהן(יעוי' בראבי"ה סי' תתקנ"ו) ומ"ש מחומש שחייב ליתן לכהן אפי' בתרומת עצמו משום דקרא כתיב ונתן לכהן, ה"נ יתחייב בקרן, ואע"ג דמצד דיני גוזל ומזיק לא נתחייב לכהן בכה"ג דהא לאו דידיה נינהו, מ"מ מדין תשלומי תרומה יתחייב בנתינה לכהן קרן וחומש.
הקרן שמתשלומי תרומה
אינו מחויב בנתינה אלא כגזל דעלמא
ד. ונראה לבאר בע"ה. בתשלומי תרומה מצינו ד' חיובים. א. נתינת קרן. ב. נתינת חומש. ואלו מפורשים בקרא ויסף חמשיתו עליו ונתן לכהן את הקודש. ג. למלאות תרומה שנחסר, בקרן. ד. להוסיף חומש על התרומה, ואלו ילפינן להו (פסחים לב.) מהאי קרא דכתיב את הקדש, ודרשינן דבר הראוי להיות קדש. וחיובים אלו נראה ממתניתין דתרומות וכמו שהוכיחו התוס' (הובאו לעיל ריש דברינו) מינה, אפי' במקום שלא נתחייב בחיובי נתינה, חיובים אלו דהיינו הפרשת קרן וחומש מיהא נתחייב.
ופשטא דקרא יורה דהאי חיוב דנתינת קרן לכהן הנהו מדיני תשלומי תרומה והיינו מטעם זרות בתרומה וכן מפרשים עמא דבר, דכיון דבקרא דתשלומי תרומה כתבה תורה חיוב נתינת קרן לכהן משמע דמדיני תשלומי תרומה נתחייב בהאי, ובפשוטו, ככל מתנות כהונה הוא קרן דזר האוכל תרומה, ואע"ג דזר האוכל תרומה של כהן בגזילה כבר נתחייב קרן מטעם גזל ומזיק דעלמא, חידשה תורה יותר בקרן דאוכל תרומה, דחוץ ממה שנתחייב בשעת גזילתו והזיקו, בחיוב נתינת קרן לבעלים, נוסף עליו בשעת אכילה סיבה מחודשת שמתחייב ע"י, נתינת קרן, ונמצא דמתחייב קרן בנתינה משני סיבות הן מצד גזל ומזיק, והן מצד זר בתרומה.
אך נראה להוכיח דלא כן הוא, ולא נתחייב האוכל תרומה בנתינת קרן מטעם זרות ורק מטעם גזילה נתחייב על נתינת הקרן ולאו ממתנות כהונה הוא האי קרן וקרא דקאמר ויסף חמשיתו עליו ונתן לכהן את הקדש דמשמע דבין קרן ובין חומש בעי למיתב לכהן, מיירי באכל תרומה שבא ליד כהן, בגזילה. ולא נתכוין הכתוב לחדש חיוב נתינת קרן בנוסף למה שנתחייב ע"י גזילתו את התרומה אלא חזר הכתוב על חיוב גזל ומזיק שנתחדש במקום אחר ואדכריה רחמנא להאי חיוב קרן דבעלמא בין כל החיובים שנתחייב האוכל תרומה בשוגג, מכיון דגם זה נכלל בחיובים שמתחייב האי גברא. אבל לעולם לא נתכוין הכתוב לחדש חיוב לנתינה דקרן חוץ ממה שנתחייב מטעם גודל ומזיק.
וכדאיתא בדברי הרא"ש והרע"ב על מתניתין הנ"ל דקתני ואם תרומה שזכה בה כהן אכלה משלמת קרן לבעלים וחומש לעצמה מפני שאמרו האוכל תרומה בשוגג משלם קרן לבעלים וחומש לכל מי שירצה, ע"כ. ופי' הרא"ש וז"ל משלמת קרן לעצמה כדין גוזל חבירו, אבל החומש תעכב לעצמה, ע"כ. וכן פי' הרע"ב. ולפי פירושם המשך מתניתין דקתני מפני שאמרו האוכל תרומה בשוגג משלם קרן לבעלים, היינו מדין גוזל חבירו. הרי דעל הקרן אין שום חיוב נתינה ואינו מחויב להוציא הקרן מתחת ידו אלא מדין גזל, וע"כ הוא כמש"כ, דלא נתחדש חיוב נתינה נוסף על הקרן ואינו מתחייב על נתינת הקרן אלא מטעם גזילה.
וכמו"כ נראה להוכיח מהדין השנוי בתוספתא תרומות פ"ו ה"ד ופסקה רמב"ם בהל' הנ"ל פ"י הכ"א, וז"ל תוספתא, כשם שאין נותנין תרומה אלא לכהן חבר כך אין משלמין קרן וחומש אלא לכהן חבר, האוכל תרומת עם הארץ משלם קרן וחומש לכהן חבר וחבר נוטל דמים ומפייס את ע"ה, ע"כ. ולשון רמב"ם, אכל תרומת חבר משלם לו, אכל תרומת ע"ה משלם לחבר ונוטל דמיה ממנו ונותן לע"ה שאכל תרומתו שאין מוסרין טהרות לעם הארץ, ע"כ. הרי דאפשר שלא לשלם התרומה לבעלים ואפ"ה יצא יד"ח תשלומי תרומה, ומוכח כמש"כ, דהא דמיחייב בנתינת קרן לכהן הוא רק מטעם גזל, ובאופן שמשתלמים הבעלים בדמים שוב א"צ להוציא התרומה מתח"י, אלא התוספתא עצה טובה קמ"ל דכדי שלא יצטרך להוציא חנם ימכור מקודם לכהן חבר התרומה ומדמים שקיבל ישלם לע"ה.
ומכאן מוכח, האפי' למה שירצה לומר האומר דאה"נ האי דינא דלבעלים בעי שלומי הוא רק מדין גזל ומזיק דעלמא אבל אכתי אי"כ ראיה דלא נתחדש חיוב נתינה מחודש, משום זרות, על הקרן, די"ל דרק מה שצריך לשלם לבעלים דוקא ולא לכהן אחר הוא מדין גזל, אבל משום זרות נתחייב בנתינה לכהן שירצה, לולי דין גזל, והלכך הכא דאסרו חכמים לשלם לע"ה משלם לכהן חבר ויוצא יד"ח, מהאי דינא יש להוכיח דלא כן הוא, דהא האי זר מוכרה לכהן חבר ונוטל ממנו דמים, והאיך יצא ידי נתינה הא מכירה קעביד ולא נתינה, (וכ"ש אם הפריש התרומה וקדשה בקדושת תרומה קודם מכירתה היאך יחשב ממונו שיוכל למוכרה). וע"כ דליכא שום חיוב נתינת קרן לכהן מטעם זרות ורק מטעם גזל ומזיק דעלמא הוא, ולהכי במקום שמשלם לבעל התרומה הנפסדת בדמים שוב אינו מחויב בנתינת קרן, שהפרישה לחיובו למלוי חסרון התרומה, לכהן. ולהכי בהאי דינא דתוספתא אפי' הפרישה כבר יכול למוכרה לכהן, דממונו הוא דלא נתחייב בשום נתינה ע"ז.
נתינה דהך קרן
אפשר לשלם אפי' בסובין
ה. ולדברינו, דהא דנתחייב בנתינת קרן הוא רק מדין גוזל ומזיק נמצא דנתינת קרן יכול לצאת יד"ח בדמים ואפי' בסובין ולא בעי לזה דבר הראוי להיות קדש, אלא דע"כ א"א לשלם סובין עד שיפריש דבר הראוי להיות קדש למילוי חסרון תרומה שנחסר דאל"כ ע"כ לא משכחת לה חיוב תשלומין בדבר הראוי להיות קדש, אי לאו משום דכפרה הוא, מאחר דכל אוכל ישלם בסובין ויפטר מבעל חובו, ושוב אינו חייב כלום מטעם חיוב ממונא דהא נפרע חובו ולא גרע ממחל. והו"ל לתוס' להוכיח מהא גופא דכפרה הוא דאל"כ לא משכחת חיוב דבר הראוי להיות קדש, וע"כ דא"א לצאת תשלומין דקרן עד שיפריש קרן מדבר הראוי להיות קדש וכ"ז שלא הפריש אין תשלומיו תשלומין זולת דבר הראוי להיות קדש אבל לבתר שהפריש קרן מדבר הראוי להיות קדש מצי לשלם לבעלים בסובין והתרומה תהא שלו למוכרה לכהן חבר, ואפשר דמה"ט לא קתני בתוספתא ורמכ"ם הנ"ל דמשלם לע"ה בדמים ומוכר דבר הראוי להיות קדש לכהן חבר אלא קתני מוכר התרומה ומשלם לע"ה בדמיה משום דהיינו דוקא אחר שעשה תרומה מדבר הראוי להיות קדש אז הוו תשלומיו בדמים תשלומין. וכל אוכל תרומה אם ירצה יפריש תרומה לעצמו וישלם לבעלים בסובין אלא שלא ירצה להוציא על חנם ומשלם לו בתרומה.
ומאי דשקו"ט התוס' אי תשלומי תרומה הוי ממונא או כפרה לאו על האי דינא דנתינת קרן שקו"ט, דהאי חיוב פשיטא דאינו מצד דיני תרומה כלל אלא מצד גזל ומזיק דודאי ממונא נינהו, אך על החיוב למלאות התרומה שנחסר דהיינו הפרשת התרומה מדבר הראוי להיות קדש, והאי חיוב נתחייב על האכילה ובשעת האכילה וע"ז שקו"ט, והוו ס"ל דממונא הוא והיינו דגם חיוב ההפרשה אע"פ שאינו על הגזילה אלא על האכילה סיעפו הכתוב לחיוב ממונא שנתחייב על הגזילה, וחיוב אחד הוא עם חיוב השבת הגזילה, וממילא במקום שלא נתחייב או שנפטר על הקרן מצד גזל יפטר מן ההפרשה ג"כ, ומסקי התום' דאי"ב, אלא חיוב ההפרשה חיוב כפרה הוא וחיוב נפרד הוא ואינו תלוי בחיוב הגזילה שישנה באוכל תרומה. וכאמור, כ"ד על חיוב הפרשת הקרן דזה נתחייב על ובשעת האכילה אבל נתינת הקרן האמור בהאי קרא ודאי ממונא הוא, ובשעת הגזילה נתחייב עליה ולא בשעת אכילה, דאפי' אם בשעת אכילה כבר היתה שלו כגון שקנאה בשינוי ג"כ נתחייב להשיב הקרן לבעלים אלא דבשעת האכילה נתחייב על קרן דגדולה להפרישה מדבר הראוי להיות קדש.
חיוב נתינת חומש
הוא משום חיוב נתינת תרומה דעלמא
ו. וכ"ז אינו אלא חיוב נתינת קרן דבזה לא חידש הכתוב חיוב נתינה אחריתי מצד תרומה ורק אדכריה קרא להאי חיוב דגזל דעלמא, אבל נתינת חומש דלאו משום גזל ומזיק הוא ודאי דמצד תרומה אתי עליה חיוב זה ובהאי קרא חידש הכתוב חיוב זה ולא מעלמא אתי עליה.
אלא דמ"מ נראה דאף חיוב זה דנתינת חומש לאו חיוב מחודש לגמרי הוא והיינו שנתחייב בזה מצד "תשלומי תרומה" ועל האכילה נתחייב עלה ומטעם זרות בתרומה, אלא מדין "תרומה" בעלמא הוא שחייבו הכתוב דכמו שחייב הכתוב בתרומה דעלמא לתתה לכהן ה"נ בהאי תרומה שהפריש חייבו הכתוב לתת החומש לכהן שירצה. אלא דלולי קרא לא הוי ידעינן דתרומה כי האי דהיינו שנתהותה ע"י חיוב תשלומי תרומה ולא כתרומה דעלמא שנתהוה ע"י טבל, וחיוב נתינה דתרומה בעלמא הוא רק בתרומה שנתהוה ע"י טבל, ולהכי תשלומי תרומה דקרן כיון דחיוב הנתינה שלה לאו מצד תרומה קאתי אלא מצד גזל ומזיק, במקום שלא נתחייב מצד גזל כגון שאכל תרומה שלא בא ליד כהן, אע"ג שנתחייב בהפרשת קרן וחומש לכפרה, בנתינה לא נתחייב אלא על החומש, דע"ז חייבו הכתוב מצד תרומה שבו, אבל על הקרן לא נתחייב בנתינה כיון דלא גזל ממון שיש לו תובעין, ואע"ג דהוי תרומה ע"י הפרשתו, הריהי תרומה שלא נתחייב עליה בנתינה. דמאי דחייב הכתוב בתרומה דעלמא שינתן לכהן לא נכלל בו תרומה כי האי שנתתוה ע"י תשלומין דרק לתרומה שנתהוה ע"י טבל נתכוין הכתוב שם לחייב בו נתינה, אבל חומש חזינן דאהדריה קרא לחיוב נתינה דתרומה דעלמא מקרא דויסף חמשיתו עליו ונתן לכהן את הקדש.
וראיה לזה דחיוב נתינה דחומש לאו משום זרות הוא אלא משום תרומה דעלמא, ממה שכתבו התום' בכתובות דלפי מה שהוכיחו שם מיבמות דספק כהן ספק דר שאכל תרומה בשוגג, אע"ג דמפריש קרן וחומש, אינו צריך לתתם, לפי"ז צ"ל דאין הכפרה תלויה אלא בהפרשה ור"ל ולא בנתינה, עכ"ד. ולפמש"כ ע"כ לנתינת חומש נתכונו וע"ז הוו ס"ד דהכפרה תלויה בה, דעל נתינת קרן כיון דרק מצד גזילה ומזיק דעלמא נתחייב בה מאי שייכא לכפרה ומאי ס"ד שתהיו הכפרה תלויה בה וע"כ לנתינת חומש נתכונו ועלה קאמרי דאין הכפרה תלוי בה וע"כ היינו משום דלאו מטעם תשלומי תרומה דזרות חייב רחמנא לנתינת חומש לכהן אלא מטעם תרומה דעלמא.'*"
[א]ולפי"ד מה שחזרו התום' והקשו מהא דאיתא במתניתין דתרומות דאין הכהן יכול למחול ע"כ משום דס"ל דמהאי דמתניתין איכא למשמע מינה דאפי' החומש א"י למחול, וסייעתא מכאן לרעק"א חלה פ"ג מ"ו. אלא שרעק"א כנראה לא פי' כן דברי התוס' ממה שלא הביא שמבואר כן בתום’. וכמו"כ מבואר לפי"ז בתוס' דשייך מחילה מכהן על נתינת החומש וזה ג"כ מבואר ברעק"א הנ"ל, וכבר הקשו ע"ד דמאן מחיל
וא"ש לפמש"כ מה שהקשו עמש"ב בס' בית יעקב על דברי תוס' כתובות הנ"ל דנתינה אינה משום כפרה והקשה בס' ב"י דא"כ היל"ל דין קלב"מ על הנתינה בכל זר שאכל תרומה לדנב"ה, ומדחייביה רחמנא אף לשלם לכהן כדכתיב ונתן לכהן, גילה רחמנא דקלב"מ בכה"ג אינו פוטר מתשלומין לכהן שאינם משום כפרה, והדרא קו' התוס' שם לדוכתה (דמדאמרי' האוכל תרומת חמץ בפסח משלם קרן וחומש ש"מ דגלי במיתה וה"ה לכרת וא"כ האוכל חמץ של הקדש במועד אמאי לא מעל) ותי' וז"ל ונ"ל דהא דכתב רחמנא ונתן לכהן וכו', הוא מ"ע דכשהפריש נעשין תרומה כמו נתינת תרומה מהפרשת כרי שלו וכל שהוא מ"ע אין קלב"מ פוטר ע"כ. (וכמו"כ, אם משום מ"ע מחויב לאו בשעת אכילה מתחייב אלא בשעת הפרשה ול"ש כלל קלב"מ) והקשו ע"ז דאם הא דחייבו הכתוב בנתינה הוא ככל תרומה א"כ יתן הקרן לכהן שירצה ואמאי צריך לתת דוקא לבעלים.
ולפמש"כ, ד"ז דהחיוב נתינה הוא משום מ"ע דנתינת תרומה, לא אמרי' לה אלא אחיוב נתינה דקמיירי התוס' השתא דהיינו נתינה דחומש לפמשנ"ת, וע"ז אפשר לומר כמ"ש בבית יעקב, דהאי חיוב הוא משום מ"ע דנתינת תרומה, ואה"נ דנותן לכל כהן שירצה, והיינו משום דהאי חיוב נתחדש בקרא דונתן לכהן דתשלומי תרומה אבל חיוב נתינה דקרן דלאו מקרא דונתן לכהן נתחדש אלא מגזילה דעלמא, וקרא דונתן לכהן לא חידש חיוב נתינה אחריתי, ע"ז ודאי לא קאמרי' דהוא משום מ"ע דנתינת תרומה אלא משום חיוב גזילה דעלמא ולהכי לבעלים בעי שלומי. (אלא דבבית יעקב נראה דאף לנתינה דקרן נתכוין).
וכמובן מיושב מה שהקשינו ע"ד התוס' דאמאי כשאכל תרומה שלא בא ליד כהן לא הוי קרן ממון השבט, דהא ליכא חיוב נתינה בהאי תרומה הלכך לא הוי ממון השבט, ומה דכל אוכל תרומה שבא ליד כהן משלם לבעלים קרן הוא מדין גזל, ובלא בא ליד כהן אין לו תובעים ופטור. וכמו"כ מה שהקשינו דלמה לא יתחייב לתתה לכהן הא קרא כתיב ונתן וגו', לפי מה שאמרנו קרא דונתן לא חידש חיוב חדש דנתינת קרן אלא הזכיר להחיוב שנתחייב מחמת גזילו, האי דקאמר קרא ונתן לכהן לאו משום דבעי לתתה לכהן, אלא לבעלים בעי שלומי, וקרא מיירי דהכהן הוא הבעלים וזר אכל תרומה שהיא ממונו, אבל לעולם בממון שאין לו תובעים פטור.
ביאור התום' כתובות ל' ע"ב
ז. נמצא דחיובי זר האוכל תרומה מתחייבים בב' או ג' עתים. א. בשעת גזילה מתחייב בנתינת קרן לבעלים, חיוב דמים כגוזל דעלמא. ב' בשעת אכילה מתחייב בהפרשת קרן וחומש מדבר הראוי להיות קדש. ואי נתינת חומש משום כפרה ג"ז מתחייב בשעת אכילה ליתן חומש לכהן. ג' בשעת הפרשת החומש מתחייב בנתינתה לכהן אי משום ממונא הוא.
והצעת שי' התוס' בכתובות נראה כך, הוקשה להם לאביי דאמר אליבא דרנב"ה מיתה ביד"ש פוטר בקלב"מ אמאי זר האוכל תרומה בשוגג משלם קרן וחומש. ואין כונתם על חיוב נתינת קרן לבעלים, דהא בזה הוא חייב מעידנא דאגבהיה (דהא קרא מיירי באכל כדרכו ולא בתחב לו חבירו בבית הבליעה) ומתחייב בנפשו לא הוי עד דבלע. וגם על חיוב נתינת חומש לכהן לא הוקשה להו, דהא כפי סברתם עכשיו בקו' תשלומי תרומה ממונא הוא, ומשום מ"ע
ועי' בקו"ש כתובות אות קע"ז דמשמע מדבריו דתלוי אי מהני מחילת כהן בפדה"ב, יעוי' תום' כתובות נ"ו ד"ה הרי ובגי' רש"א שם עה"ג. ואכן לא מצאנו חידוש זה דמהני מחילה על החומש אלא בתוס' כתובות הנ"ל ובתום' הרשב"א באו"ד ולתרוויהו מצאנו להם בכתובות נ"ו דשייך מחילה בפדה"ב יעוי' בדבריהם שם.
נתחייב, ובשעת הפרשה ול"ש קלב"מ. ומה שהוקשה להם הוא רק על הפרשת קרן וחומש שמתחייב בעת אכילה דלמה לא יפטר מהם משום קלב"מ. ותירצו דגלי קרא בגזיה"ב דל"א בהו קלב"מ. חזרו והקשו, דא"כ היכא דמתחייב כרת ג"כ בהאי אכילה נימא קלב"מ דבמיתה דגלי גלי בכרת דלא גלי לא גלי (כדמוכח פסחים כ"ט. גבי אוכל חמץ של הקדש במועד) וא"כ אמאי תנן בפ"ב דפסחים האוכל תרומת חמץ בפסח בשוגג משלם קרן וחומש, וכנ"ל בקו' הקודמת, דעל נתינה דקרן ודחומש לא קשיא להו, ורק על הפרשת קרן וחומש שמתחייב בהם בשעת אכילה קא קשיא להו שיפטר משום קלב"מ. ותירצו דהא דמיחייב בהפרשת קרן וחומש בכל אוכל תרומה לאו משום דגלי קרא הוא, אלא משום דכפרה הוו ובכפרה ל"א קלב"מ ולהכי מיחייב בהפרשה דקרן וחומש וכמו"כ בנתינה דחומש לסברתם בס"ד, ולמאי דמסקי מתחייב בנתינה דחומש משום מ"ע, ומשום דכל חיובא דידיה בשעת הפרשה. ובנתינה דקרן מתחייב מעידנא דאגבהיה.
ואע"ג דכתבו התוס' שם בד"ה ולאביי דסיפא דהך מתניתין דקתני במזיד פטור מן התשלומין מיירי בתחב לו חבירו בבית הבליעה, מ"מ רישא דקתני האוכל בשוגג משלם קו"ח לא מיירי בהכי, ואין תימה בזה, דפשטא דמתניתין דאוכל תרומה שוגג מיירי בגוונא דמיירי קרא דאוכל תרומה שוגג, והיינו באוכל כדרכו, ומ"מ שפיר חילקה מתני' בין שוגג למזיד, ואע"ג דשוגג מיירי באכל כדרכו, ומזיד בתחב לו חבירו, דה"ק מתניתין שוגג שיש בו חוב משום כפרה אין בו פטור דקלב"מ לענין הפרשת קרן וחומש מדבר הראוי להיות קדש, והלכך אף משכחת לה ברוחא שיתחייב ככל תשלומי תרומה דהיינו אף נתינה דקרן לבעלים דמדאגבהיה קניה, אבל במזיד אין בו תשלומין דכפרה הלכך משכחת ביה שיפטר מן הכל כגון בתחב לו חבירו, וכונת המשנה לחלק בין שוגג למזיד דבשוגג ישנם תשלומין משום כפרה ובמזיד לא.
ראיות מראשונים דחיוב נתינה דקרן
הוא רק מטעם גזילה
ח. ובזה יעלה יפה שיטת הראשונים דס"ל דמזיק תרומה אפי' בא ליד כהן פטור מה"ת וחייב מדרבנן. עי' חי' הר"ן גיטין מ"ט ע"א וז"ל ומיהו בתרומה ובהקדש מחויב בקרן מדרבנן אבל אינו מוסיף חומש כדאמרינן בפרק השואל גבי הקדש מה שאין כן במזיק דלא משלם חומשא אלמא דקרן משלם דהיינו מדרבנן. ובפרק יוה"כ נמי אמרינן זר שכסס שעורים של תרומה משלם את הקרן ואינו משלם את החומש, ע"כ. יוכ"ה בריטב"א (רבינו קרשקש) שם.
והקשו רבים (עי' דרך אמונה תרומות פ"י ציון ההלכה אות קלה. ואוצר מפרשי התלמוד גיטין שם הערה .223 והמהדירים לחי' הרשב"א וחי' הרמ"ה ושיט"ק שם). דה"ד דאי בלא בא ליד כהן הא אמרי' דהמזיק מתנ"כ או שאכלן פטור, ואי בבא ליד כהן אמאי, הא קרא דכתיב כי יאכל פרט למזיק הוא למעט מזיק מחיוב תשלומי תרומה ולא מחיוב דגוזל חבירו ומזיקו.
ואמנם נמצא מפורש שיטת ראשונים ברכות לה: דבבא ליד כהן חייב רק מדרבנן ומדאורייתא פטור, עי' בשיטה (נדפס ע"ש הריטב"א) עמ"ס ברכות (הובא לעיל) ובתוס' הרא"ש ובתוס' הר"י שיריליאון (ר"י חסיד) ובמאירי שם שכתבו כן, ויש שהקשו כנ"ל דהא קרא דכי יאכל פרט למזיק בתשלומי תרומה איירי והיאך ימעט תשלומי נזיקין.
ולפמש"כ דנתינת קרן דתשלומי תרומה לבעלים המפורש בקרא דתשלומי תרומה אינו מדין תשלומי תרומה אלא מדין גוזל ומזיק דעלמא, ס"ל לראשונים הנ"ל דמיעוט דכי יאכל קאי אכל מה דכתיב בהאי קרא ואפי' חיובים שאינם מדין תשלומי תרומה נמי ממעט קרא וכיון שנזכר קרן דגוזל ומזיק תרומה בהאי קרא וקאמר קרא דדוקא באוכל חייב אבל במזיק פטור מכל מה שנזכר בקרא הרי דמיעטה תורה מזיק תרומה מקרן דגוזל חבירו ומזיקו.
והראשונים דס"ל דמזיק תרומה שבא ליד כהן חייב מה"ת. והם, תוס' ב"ק ו' ע"ב, ב"מ צ"ט ע"ב, גיטין מ"ט ע"א. ורמב"ן גיטין וב"מ שם. רשב"א גיטין וב"ק שם, ועוד, מודו ג"כ דקרן דתשלומי תרומה לא נתחייב בנתינה אלא מדין גזילה ומזיק אלא דבזה חולקים על הראשונים הנ"ל וס"ל דכיון דקרן דתשלומי תרומה מדין גזילה חייבו הכתוב בתשלומין לבעלים לא קאי מיעוט דפרט למזיק על נתינה דקרן זה, דרק על דיני תשלומי תרומה שנתחדשו בקרא זה קאי מיעוט דכי יאכל דרק אוכל יתחייב בהם ולא מזיק, אבל דינים דנפקי מקרא אחרינא אע"ג דהוזכרו בהאי קרא, סברא הוא דמיעוט זה בתשלומי תרומה לא אתא למעט ממון כהן זה משאר ממונו, וקאי רק על החיובים מדין תשלומי תרומה.
הוכחה מתום' גיטין וב"ק
ט. ונראה להכריח כן, דאף התום' הדמב"ן והרשב"א ס"ל דקרן דתשלומי תרומה אינו מחויב בנתינה אלא מדין גוזל ומזיק ולא פליגי ראשונים בזה.
דהנה בתוס' גיטין מט ע"א ד"ה שור כתבו אהא דהסיקו שם דאפי' ארם המזיק הקדש פטור מדאורייתא דילפי' מתרומה, וז"ל וא"ת והא הקדש יליף מתרומה דכתיב בה כי יאכל פרט למזיק והתם בתרומה חייב לשלם קרן דמזיק ממון כהן הוא, וי"ל דאע"ג דבתרומה חייב לשלם מ"מ לא מהאי קרא מפיק אלא מקרא אחרינא דהוי כגוזל חבירו ומזיקו. עכ"ל. וכ"כ בב"ק ד ע"א. ואם נאמר דבתשלומי תרומה חייבו הכתוב בתשלומי קרן, ר"ל בנתינה, מדין תשלומי תרומה, וקרא דכתיב ונתן לכהן את הקדש מדין תשלומי תרומה קאמר, קשה מה הקשו התוס' כלל, הא מזיק תרומה אע"ג דנשאר חייב מפני שהוא מזיק ממון כהן, ולא מיפטר מהאי קרן ממיעוט דפרט למזיק מ"מ מקרן שנתחייב כל אוכל תרומה מצד תשלומי תרומה, מיפטר מזיק תרומה ממיעוט דכי יאכל פרט למזיק וא"כ ילפינן שפיר דה"ה להקדש, דמיפטר מזיק הקדש מכל חיוב שמחמת הקדש שבו ואפי' קרן, כמו דמיפטר מזיק תרומה מכל חיוב שמחמת תרומה שבו ואפי' קרן.
ובחי' הגרש"ש ב"ק סי' ה' פי' דזהו כונת התוס' בתירוצם, ור"ל שחידשו בתירוצם דחיוב קרן הנשאר עליו אינו מטעם תשלומי תרומה, אבל קשה דהא ודאי אף בקושיתם סברי דחיוב קרן הנשאר אינו מטעם תשלומי תרומה וכמש"כ בלשונם דמזיק ממון כהן הוא, ועוד דהא לא הביאו ראיה לזה שחייב קרן ומסברא קאמרי, ומהי הסברא בזה, ע"כ משום דקרן יש בו משום מזיק ממון כהן וזה לא מסתברא למעט מהאי מיעוט, ועי' תוס' הרא"ש, וא"כ ע"כ דגם בקו' ידעו דקרן שהוא מטעם תשלומי תרומה שפיר איתמעט מכי יאכל פרט למזיק ולא נשאר אלא קרן שהוא משום מזיק ממון כהן וא"כ מאי הקשו. וביותר תקשה דאם זאת כונתם בתירוצם הכי הו"ל לתרץ דאע"ג דמטעם מזיק ממון לא מיפטר, מחיוב קרן שמדין תשלומי תרומה מיפטר ושפיר איכא למילף הקדש מיניה לפטור אף מקרן.
וע"כ דסברי התוס' כמש"כ דבקרא דתשלומי תרומה לא חייב הכתוב חיוב נתינת קרן בנוסף למה שנתחייב מדין מזיק ואין שום אוכל תרומה מתחייב בנתינת קרן מצד תרומה שבו והקרן שאפשר לאוכל תרומה להתחייב בנתינה הוא רק מדין מזיק ורק חיוב הפרשה ישנה מדין תרומה, וע"ב הקשו התוס' שפיר דכיון דבתרומה נתינת הקרן הוא מצד דין מזיק וזה נשאר אף אחר המיעוט דפרט למזיק נמצא דלא הועיל המיעוט אלא לחומש ותו לא ואיך ילפינן אנן להקדש שיפטר מנתינת כלום, הא בתרומה גופה לא הועיל המיעוט לפטור מכלום, דאע"ג דהועיל המיעוט לפטור קרן דמזיק תרומה מהפרשת דבר הראוי להיות קדש, מ"מ אנן גבי הקדש פטור נתינת קרן בעינן למילף מתרומה ופטור נתינת קרן בתרומה לא מצאנו ואם בתרומה אינה הקדש מנין לה.
ביאור בחום' הנזכר
י. ותי' התום' לפמש"כ צ"ב, דהא כיון דכל חיוב נתינת קרן באוכל תרומה הוא רק מצד גוזל ומזיק וזה לא נתמעט במזיק נמצא דלא הועיל המיעוט אלא לחומש ולא לקרן ואכתי איך ילפינן להקדש שיפטר אפי' מקרן והקשה כן בחי' הגרש"ש הנ"ל.
ונראה בע"ה. בהאי מיעוט שמיעטה תורה מזיק מאוכל יל"ע, האם כונת המיעוט הוא למעט מזיק מכגון אלו חיובים של חומש והפרשה דאין המזיק תרומה ראוי להתחייב בכגון אלו והמיעוט הוא על הנהו חיובים דוקא. ולולי היה זר האוכל תרומה מתחייב בחיובים נוספים יתכן ואף המזיק היה מתחייב בהם דלא אמרה תורה אלא שהמזיק תרומה אינו ראוי לחיובים כגון אלו. או נאמר דכונת המיעוט למעט מזיק מכל חיוב ולא מחיובים אלו דוקא נתמעט המזיק תרומה אלא מכל אפשרות של חיוב וכאילו לא עשה עול כלל וממיעוט זה חזינן דלולי היה אוכל תרומה מתחייב גם בעור חיובים היה מזיק נפטר גם מהם דהמיעוט אשויה למזיק תרומה כלאו בר חיובא ר"ל אין ראוי להתחייב כלל.
ואם באנו לדון מה היה דין מזיק תרומה לולי היה אוכל תרומה מתחייב בקרן מצר תשלומי תרומה, (נוסף למה שמתחייב מצד דין מזיק) תלוי הוא בשני צדדים הנ"ל דאם המיעוט הוא לחומש והפרשה דוקא, אין לנו סברא היאך היה דינו בכה"ג, ויתכן והיה מתחייב דדוקא מחיובים אלו רצתה תורה לפוטרו ולא מחיובים אחרים. ואם המיעוט בעיקר החיוב דאין מזיק תרומה ראוי להתחייב כלל איזה חיוב שיתחייב אוכל תרומה יפטר ממנו המזיק.
ולכאורה לשי' התוס' דהמזיק תרומה מתחייב בקרן מדין מזיק ממון חבירו (ודלא כשי' הראשונים לעיל) לכאורה מסתברא יותר דהמיעוט הוא דוקא לחיובים כגון חומש והפרשה, דאם המיעוט הוא לשויה לאו בר חיובא, והיינו, דהמזיק תרומה יש בו מונע מהתחייב ואינו ראוי לקבל שום חיוב, גם מקרן דמזיק ממון ראוי ליפטר.
ונראה דזה היה סברת התוס' בקושיתם, ומזה רצו להוכיח דע"כ המיעוט הוא לענין חומש והפרשה לחוד, דהא לא מסתברא להו לומר דהמיעוט הוא אמנם גם על קרן דמטעם מזיק ממון דע"ז ודאי אין מספיק מיעוט זה דממיעוט בפרשת תשלומי תרומה לא נאמר דאכן גם מדין מזיק ממון נפטר דסברא אלימתא הוא, מ"ש האי ממון משאר ממונו של כהן. ואם רצתה תורה למעט אפי' הא, מפורש טפי הוה לה למיכתב. וסברא זו יש בה כדי להכריע דהמיעוט הוא רק על חומש והפרשה ולא כעיקר החיוב. וע"כ הקשו איך ילפי' הקדש מינה לפטור קרן הא אף תרומה עצמה לא נפטרה אלא לענין חומש.
ותי' דמה שהוא מתחייב קרן מצד מזיק ממון כהן אינו סותר לומר דמ"מ המיעוט הוא בעיקר החיוב ויש במזיק תרומה מונע להתחייב מחיוב כל שהוא. מפני שי"ל שהוא מנוע מהתחייב חיובי דנפקי מהאי קרא ר"ל מחויבים דאתו מחמת תרומה שבו, והיינו דכלפי האי קרא דתשלומי תרומה מנוע מהתחייב וכאילו לא עשה עול זה ולא כלום אבל מחיובים דנפקי מקרא אחרינא, ואינם מחמת תרומה שבו אלא מחמת ממון כהן שבו אינו מנוע להתחייב ור"ל דאע"פ שיש בו במזיק תרומה מונע ופוטר איזה חיוב שהוא, שפיר אפשר לומר שהוא מכוון כנגד חיובי דהאי קרא ולא כלפי חיובי אחריני.
והלכך שפיר אפשר למילף הקדש מתרומה אפי' לענין קרן מאחר דגם בתרומה אין הפטור דוקא מחומש והפרשה אלא פטור הוא לגמרי מכל חיוב שבא מחמת תרומה שבו אף הקדש פטור מכל חיוב שמחמת הקדש שבו ואף הקרן הוא מחמת הקדש בו שרק מכיון שהוא שייך לרשות הקדש בעי לשלם קרן להקדש וממילא פטור גם מיניה.
ומפורשים דברינו בתום' הרא"ש גיטין שם. וז"ל וי"ל נהי המזיק תרומה חייב לשלם מ"מ מהאי קרא דכתיב כי יאכל לא נפיק אלא מקרא אחרינא דהוי כגוזל חבירו ומזיקו, אבל קרא דכי יאכל בא לפטור מזיק את התרומה שפטור לגמרי דאי הוה מחויב בקרן מיחייב נמי בחומש וקרן דמיחייב משום דלא גרע ממזיק חולין של חבירו הלכך ילפינן שפיר הקדש מהיקישא לפטור מזיק הקדש לגמרי, והיינו דאיתא בפ' השואל וכר איש כי יאכל פרט למזיק דלא משלם חומשא ואע"ג דמהאי קרא דרשינן לפטור מזיק לגמרי מ"מ לא נפקא מינה אלא לחומש כדפרישית, עכ"ל. (וע"ע בשיטמ"ק ב"ק ו' ע"ב בשם תוס' הרא"ש) הרי דכתב דהאי קרא אתא למימר שמזיק תרומה פטור לגמרי, ולא נפקא מינה אלא לחומש. והיינו כמש"כ דליכא קרנא אחרינא בתשלומי תרומה, רק משום מזיק ממון כהן, והך קרן לא איתמעט, ואפ"ה מיהא אתא קרא למימר דמזיק תרומה פטור לגמרי, פי', דלאו פטור חומש והפרשה לחוד הוא, אלא פטור לגמרי הוא, ובעיקר ושורש החיוב, וכנ"ל.
הוכחה מרשב"א ורמב"ן
יא. ועי' רשב"א גיטין שם שכתב בזה"ל וא"ת בתרומה קרן מיהא משלם ולא פטרה תורה את המזיק אלא מחומש א"כ אף בהקדש נאמר כן. י"ל דגבי תרומה כי משלם קרן היינו משום דהו"ל ממון כהן, וחיוביה לאו משום כי יאכל נפקא אלא מגוזל דעלמא נפקא אבל הקדש מכי יאכל פרט למזיק גמרינן לפטורא לגמרי, ובתו' תירצו דכיון דגלי לן רחמנא פטורא לכל מזיק בהקדש מכי יאכל פרט למזיק לגמרי פטרינן ליה כדגלי לן קרא בנזקי קרן דפטר ליה לגמרי. עכ"ל.
ולכאורה קשה, דהקשה קו' התום' ותי' בשם התום' תי' אחר מה שלא תי' התום' שלפנינו ותום' הרא"ש בגיטין ובב"ק, אלא דבאמת בתוס' גיטין וב"ק גופייהו יל"ע שכתבו דהא דממעטינן קרן באדם המזיק הקדש מכי יאכל פרט למזיק הוא רק משום דגלי קרא בנזקי קרן רעהו ולא של הקדש דאפי' מקרן פטור וכ"ה כתום' הרא"ש גיטין, (ובב"ק כתבו התום' וכן תו' הרא"ש בגיטין דלר"ש בן מנסיא דלא פטר נזקי קרן בהקדש מרעהו לא יפטר אדם המזיק אלא מחומש). וקשה אי מגילוי קרא דנזקי קרן אמרינן דאדם המזיק הקדש נפטר מקרן אמאי טרחו לתרץ קושיתם שהובאה לעיל, איך ילפינן הקדש מתרומה והא בתרומה לא פטר אלא חומש, הא לפי"מ שכתבו הם עצמם, מגילוי קרא דנזקי קרן בהקדש שמעינן לה וממ"נ אי איכא סברא ל"ל קרא ואי איכא קרא ל"ל סברא.
ונראה דשתי קושיות הן מה שהקשו התוס' ומה שהקשה הרשב"א, דהתוס' דנו אתרומה והיינו על המיעוט שבתרומה היאך הוא, אם הוא מיעוט על החומש או על עיקר החיוב וכנ"ל, ור"ל דאם תרומה גופה לא נתמעט אלא מחומש, הקדש מיעוט אקרן מנין לו, וע"ז לא יועיל גילוי קרא דרעהו כ"ז שאין לנו לימוד בתרומה דקרא דרעהו לאו לימוד הוא לפטור אדם המזיק הקדש, אבל הרשב"א דן אהקדש והיינו דאפי' אחר שנתבאר כתוס' דתרומה נתמעטה מעיקר החיוב, עדיין יש להקשות תינח בתרומה אבל הקדש מנין לנו שהוקש לתרומה בגדר המיעוט שבתרומה יותר יש לנו לומר דהוקש הקדש לתרומה לענין הדינים הנוהגים בפועל בתרומה, והם, פטור מחומש ותו לא (דהפרשה בהקדש ל"ש) דהא אע"ג דהמיעוט הוא מיעוט אף לענין קרן מ"מ לא נפק"מ אלא לחומש ואף בהקדש נאמר דהוקש לתרומה לענין שיהיו הלכותיו כהלכות תרומה והיינו רק בחומש. וזוהי קו' הרשב"א.
וע"ז הם ב' תירוציו. א' דאין הסברא כן אלא כיון דהמיעוט בתורה הוא לענין קרן ג"כ, דאף דלא הועיל לענין קרן היינו משום דמחוייב הוא בקרן אחר אבל לענין קרן דתשלומי תרומה אילו היה הדין שמטעם תשלומי תרומה מתחייבים בו היה מזיק נפטר ממנו מהאי מיעוט, ממילא כשנלמד הקדש מיניה משורש דינו נלמד והיינו דילפינן דלאו בר חיובא הוא וכמו מזיק תרומה כן מזיק הקדש אינו בר חיובא על תשלומין מחמת הקדש וכאילו לא עבד מידי. ב' והוא תי' התום' דמסברא לא הוה לן למילף מתרומה אלא לענין הנוהג בו דהיינו חומש אלא דגלי קרא בנזקי קרן דפטור הזק הקדש הוא אפי' על הקרן ולהכי עבדינן היקש בכה"ג דהיינו משורש דין תרומה כי היכי דתיפטר אדם המזיק הקדש מן הקרן ג"כ. והשתא מועיל קרא דרעהו לגלות על הלימוד דהקדש מתרומה דאמנם כן הוא. (ומ"מ התום' בגיטין ס"ל בשיטת ר"ש בן מנסיא כתי' א' ברשב"א משום דקשיא להו אדמיפלגי בשור ליפלגו באדם).
מיהו מאיליו מובן שגם קו' הרשב"א ל"ק ולא מידי אם נאמר דבתרומה נתמעט בפועל גם קרן והוא קרן מדין תשלומי תרומה, וע"כ גם מרשב"א מוכח כמש"כ דליכא קרן כי האי ולא נתחייב אוכל תרומה בנתינת קרן רק מטעם גוזל ומזיק.
וברמב"ן גיטין שם אחר שביאר דאדם המזיק הקדש פטור מג"ש דתרומה כתב וז"ל ואע"ג דגבי תרומה ודאי משלם קרן דהא ממון כהן הוא מיהו מכי יאכל פרט למזיק גמרינן פטורא דהקדש לגמרי, דחיוביה דקרן לאו מיניה נפקא אלא מגוזל דעלמא נפקא. ע"כ_[ב]
ואיך שנפרש בכונת הרמב"ן אם לקו' התום' נתכוין אם לקו' הרשב"א, מוכח ממה שהקשה דס"ל דאין המזיק תרומה נפטר מקרן דתשלומי תרומה כלל. והיינו משום דגם אוכל לא נתחייב בקרן כי האי מעולם.
הרי הוכחנו מדברי בעלי התוס' (תוספות יבמות, כתובות, גיטין, ב"ק, הנ"ל. תוס' הרשב"א פסחים, כתובות, הנ"ל. תוס' הרא"ש ברכות, פסחים, גיטין, ב"ק, הנ"ל. תור"פ, פסחים שם. תוס' הר"י שיריליאון (ר"י חסיד) ברכות, שם.) ומרמב"ן, רשב"א, ריטב"א (רבינו קרשקש, ועי' להלן מריטב"א יבמות) ר"ן. (גיטין) מאירי (ברכות) דתשלומי קרן של תשלומי תרומה לאו מדיני תשלומי תרומה נינהו אלא מדין גוזל ומזיק ממון חבירו, וממילא בתרומה שלא בא ליד כהן הרי הוא של עצמן [ב] ויש להבהיר דאע"ג דהרמב"ן אחד שב' דמזיק הקדש חייב בקרן מדרבנן הביא ראיה מהא דיומא פ. דזר שכסס שעורין של תרומה משלם את הקרן ואין משלם את החומש, לא נתכוין הרמב"ן להביא ראיה דמהא דאיכא חיוב מדרבנן בתרומה אף בהקדש כן, דהא ס"ל דבתרומה מדאורייתא חייב, אלא להביא ראיה דאין משלם את החומש מדרבנן בהקדש נתכוין, דס"ל לרמב"ן דאילו עבדו רבנן תקנתא בהקדש לשלם אף חומש בתרומה הו"ל למיעבד תקנתא לחומש לחוד. ומאי דאיתא בריטב"א בזה"ל ומיהו בתרומה והקדש חייב מדרבנן אבל אינו מוסיף חומש והכי מוכח מדאמרינן התם בב"מ פרק השואל גבי הקדש מה שאין כן במזיק דלא משלם חומשא אלמא דקרן משלם דוקא (פי', ולא חומש. ואפשר דצ"ל כמו בחי' הר"ן "דהיינו") מדרבנן. וכן נמי אמרינן במסכת יומא זר שכסס שעורין של תרומה משלם את הקרן ואינו משלם את החומש. כך כתב רבינו נר"ו בשם הרמב"ן ע"כ. ר"ל בשם רבו הרמב"ן מה שחייב בהקדש מדרבנן בקרן דוקא ולא חומש, ולא שגם בתרומה חייב רק מדרבנן.
[ג] ומש"כ בגליון לב (עפ"י מש"כ שם) בשי' הריטב"א גיטין דמזיק תרומה שלא בא ליד כהן חייב מדרבנן כדי שלא יזלזלו בהקדשות, לפי"ד השתא אינם. דאי הוה אמרינן דתרומה שלא בא ליד כהן האוכל חייב מדאורייתא בתשלומי קרן הוה שייך לומר דרבנן חייבו במזיק כאוכל, אבל לפי"מ שאמרנו דבכה"ג פטור מנתינה דקרן לא יתכן לומר דבמזיק חייב, זולת אם נאמר דגם באוכל תרומה שלא בא ליד כהן חייב מדרבנן ונצטרך לומר לפי"ז דאף באוכל במזיד חייב בכה"ג, ולא מצאנו בראשונים חיוב באוכל תרומה שלא בא ליד כהן. (זולת מש"כ רבינו אפרים הובא להלן, ואף רבינו אפרים רק במזיד קאמר) וע"כ רק בבא ליד כהן חייב. ולשלא יזלזלו בהקדשות במקום דליכא הפסד ממון לא עבדי רבנן תקנתא.
[ד] והנה בס' דרך אמונה תרומות פ"י ס"ק קע"ה כתב וז"ל ויש מי שאומר שכל תרומה שלא זכה בה כהן אם אכלה זר מפריש קרן לעצמו והחומש נותן לכהן אבל כל הראשונים חולקים ע"ז. ובהה"ל כתב דהוא שי' התום' יבמות וכתובות הנ"ל וכל הראשונים חולקים ע"ז דבחולין קלא. וכו' ה"ג שבעה נכסי כהן הם, וא"כ ע"כ נפיק מניה הדין שכתבנו לעיל האוכל תרומה במזיד משלם את הקרן ואין דאם רצה מפריש הקרן תרומה לעצמו והדר משלם את החומש וכן מאי דתניא בפסחים משלם לכהן בעל התרומה בדמים או אפי' לב ע"ב האוכל תרומה פחות מכזית משלם סובין וכמו דאיכא בתוספתא לעיל לענין את הקרן ואין משלם את החומש האי קרן אכל תרומת ע"ה. מדרבנן הוא אבל מדאורייתא פטור אפי' בא
ע"א וז"ל האכילה וכו' במזיד אין דינו אלא
<h4>ליד כהן.</h4>
<h4>ביאור בריטב"א יבמות צ' ע"א</h4>
והדברים מפורשים בריטב"א יבמות צ' יב. והנה לפי"מ שביארנו שי' הראשונים
דס"ל דמזיק תרומה מיפטר מקרן אף שבא כמו מזיק דפטור אפי' מן הקרן דבר תורה
ליד כהן נראה דה"ה במה שנתמעט מפרשת וכדכתי' בדוכתא אחרינא (ציין להלן) ומיהו
תשלומי תרומה ממיעוטי אחריני. כגון אוכל מדרבנן מחויב הוא וסגי ליה שישלם אפילו תרומה במזיד שנתמעט מבשגגה, או אוכל סובין. וכבר פירשתיה בפ' הנזקין (גיטין מט פחות מכזית שנתמעט מכי יאכל, דמשלמים ע"א ושם בחי' הריטב"א (קרשקש)) עכ"ל. את הקרן ולא החומש. לפי הני ראשונים האי (ומיירי אפי' בבא ליד כהן, כפשוטו. וקשו קרן דמשלמי הוי רק מדרבנן דכמו דאמרינן
בה טובא בס' דרך אמונה תרומות פ"י ה"כ במזיק תרומה דכיון דכתבה תורה כי יאכל
בבהה"ל. והמהדיר לחי' הריטב"א יבמות פרט למזיק אכל מה דכתיב בפרשה קאי ולא
מהדו' מוה"ק. ובע"ה א"ש). רק אמה שנתחדש בפרשה, וממילא גם קרן דמזיק וגזילה שנכתב בהאי פרשה נתמעט, והיינו דמיפטר מקרן דמזיק ואף מקרן ה"נ באכילה פחותה מכזית או באכילה דגזילה מיפטר כשגזלה ואכלה במזיד דהא במזיד כיון שנתמעטו, מכל מה שנכתב בהאי הריטב"א קאי על האוכל סתם דכדרכו פרשה איתמעטו ואף מקרן דגוזל ומזיק משמע ובכה"ג מדאגבהיה קניה ואפ"ה
איתמעט ומאי דתנינן תרומות פ"ז מ"א קאמר דפטור מקרן, וכמו במזיק לדידיה
תרומה, ותרומת מעשר, ותרומ"ע של דמאי, והחלה, והבכורים, והקרן, והחומש, וכתבו תום' הרא"ש, הרמב"ן, הרשב"א, הריטב"א, והר"ן דבקרן וחומש דתרומה מיירי ומדקחשיב לקרן וחומש בתרתי מוכח דלאו משום גזילה צריך ליתנו לכהן דאי רק משום גזילה מה ענין זה לנכסי בהן פשיטא שצריך להשיב לו גזילתו, עכ"ד. ולא הבנתי ראיתו כ"צ, דדילמא רק משום גזילה צריך ליתנו לכהן ואפ"ה הכהן אינו זוכה בו להיות נכסיו, וכ"ת א"כ היאך יצא האוכל פירעון חובו, אפשר דמהא גופא ג"כ הוי ראיה דהוי נכסי כהן. (ואולי כונתו להקשות פשיטא, אך נראה די"ל עוד דהא לכאורה יש להקשות דנילף מתשלומי תרומה דשו"כ ככסף מדאפשר לשלם בו גזילתו למ"ד [תרומות פ"ו מ"ו] דמשלמין ממין על שאינו מינו וכ"ש דתיקשי לשי' הראשונים (עי' רש"י ב"ק י"א ע"א ועוד) דס"ל דגזלן אינו משלם אלא או בחפץ כעין שגזל או בדמיו, וע"כ דשאני תשלומי תרומה דמשום דבעי שישלם התרומה בדבר הראוי להיות קרש הקילה תורה בתשלומין ע"י שו"כ וא"כ ה"ה לעניננו י"ל דאע"ג דמיפרע בדבר שאינו ממונו, ע"כ פרעון קריה רחמנא. ואולי י"ל עוד ע"ד שכתבו התוס' ורמב"ן גיטין נד. איך אפשר לשלם בחולין טמאים). וכ"כ בשו"ת בן פורת לר"י ענגיל ח"א סי' י"א בד"ה ואולם לפי, דמגמ' חולין הנ"ל אין להביא ראיה דאין נתינת הקרן משום גזילה, אך מס"ד דגמי דר"ל דנכסי בהן הם להוציאם בדיינים, ותרומה וחלה ושאר מתנות שהוזכרו שם בגמ' הכונה להוציאם כהן ראשון כשיתבע לו להישראל בב"ד שיתנם לו ולאו ממון שאין לו תובעים נינהו. ומשמע דאף הקרן דתשלומי תרומה הריהו כשאר מתנות שאפשר לכהן ראשון שיתבע לו ויוציא ממנו האי קרן, ואם אינו אלא חיוב השבת גזילה ולא מתנות כהונה, מאי שייכא כהן ראשון להאי קרן. ועי' שו"ת הנ"ל שם בד"ה והנה נזכרתי. אולם לפמש"כ צ"ל דלהוציא בדיינים הקרן הוא ע"י שיתבענו הכהן שתרומתו אכל שישיב גזילתו, וע"ד הרגיל זה מרצונו ישיב לו דבר הראוי להיות קדש ויעשה תרומה כי לא ירצה להפסיד חנם, ונמצא יכול כהן הבעלים להוציא האי תרומה בדיינים ואע"ג דפשיטא היא, חשיב לה בין המתנות שיכול הכהן להוציאם בדיינים אע"פ שמעולם לא היתה תרומה שלו. ואף דלמסקנת הגט' לאו נכסי כהן נינהו להוציאם בדיינים, ה"מ שאר מתנות אבל הקרן כדקאי קאי.
דמיפטר אף מקרן דגזילה מיפטר דהא בחי' בהנזקין קאמר עלה דהכוסס את השעורים חייב בקרן ופטור מחומש דמדאורייתא פטור ורק מדרבנן הוא דחייב בקרן אע"ג דאגבהיה וקניה אפ"ה פטור, וה"ט, כמש"כ לעיל, דאף קרא קאי בקרן שמתחייב מדין גזילה דהא אוכל כדרכו אגבהיה וקניה והאי קרן אידכר בקרא וכשמיעטה תורה האי קרן במזיק אפי' בשוגג, ובאוכל במזיד איתמעט קרן דגזילה מינייהו.
וצ"ל דלא איתמעט אלא קרן דגזלה ע"מ להזיק אפי' בשגגת תרומה וקרן דגזלה ע"מ לאכול והזיד בתרומה, אבל קרן דגזלה ע"מ לאכלה ושגג בתרומה חייב על הגזילה אע"פ שלא אכלה. ולפי"ז א"ש מתני' דתרומות פ"ו מ"ד הגונב תרומה ולא אכלה משלם תשלומי כפל. א"נ י"ל כמש"כ הרש"ש ב"מ נ"ו ע"ב לענין הקדש דאיתמעט גונב הקדש ואבד כמזיק הקדש אבל בגונב והוא בעין לא איתמעט וצריך לשלם כפל. וה"נ מיירי כשהוא בעין. א"נ אולי משלם תשלומי כפל מדרבנן קאמר.
(ויש להעיר, דאע"ג דבריטב"א יבמות ובגיטין כתב דמזיק תרומה מדאורייתא פטור אפי' מן הקרן אפי' בבא ליד כהן, בב"מ צט: לא כתב הכי. יעו"ש. ובלשונו שם נראה ט"ס).
ובשיטמ"ק כתובות ל' ע"ב איתא בשם רבינו אפרים וז"ל ורבינו אפרים פירש כגון שתחב לו חבירו תרומה שלו שלא הגיעה עדיין ליד כהן. ותנן האוכל תרומה במזיד משלם את הקרן. פי' אע"פ דמדאורייתא אינו חייב בתשלומין אלא בשוגג דכתיב ואיש כי יאכל קדש בשגגה, רבנן הם הקונסים באוכל במזיד שישלם את הקרן הלכך זה שתחב אינו חייב בתשלומין דהא לא עבד איסורא והך דעבד איסורא ואכל קנסוהו רבנן ודלא עבד איסורא לא קנסוהו רבנן. עכ"ל. אזיל ג"כ בשי' הריטב"א יבמות דאוכל תרומה במזיד מדאורייתא מיפטר מקרן אפי' באתי ליד כהן (וכן פי' בערוך השולחן תרומות סי' ע"ב ס"ז) ומדרבנן חייבוהו, אך לריטב"א חיובו כמזיק בעלמא וממילא בלא אתי ליד כהן פטור אפי' מדרבנן, ולרבינו אפרים נראה דהוה קשיא ליה דא"כ מאי איריא אוכל דקתני ומשו"ה פירש דאוכל במזיד חיוב מיוחד יש לו מקנס חכמים, ונפק"מ דאף באוכל תרומה שלא בא ליד כהן חייב בתשלומין משא"כ במזיק בעלמא דלא אתי ליד כהן פטור, מיהו הני מילי באוכל במזיד דעבד איסורא במזיד אבל בשוגג נראה דגם רבינו אפרים מודה דבלא אתי ליד כהן פטור דלא קנסו רבנן באוכל בשוגג.
יישוב לדברי הרא"ש והרע"ב
חלה פ"ג מ"ו
יג. ומקום אתנו בע"ה ליישב לפי"ד דברי הרא"ש והרע"ב חלה פ"ג מ"ו דתנן התם דגר שנתגייר והיתה לו עיסה ספק נעשית עד שלא נתגייר, ספק משנתגייר, חייב בחלה ואין חייבין עליה חומש. ולפי שי' התוס' דתשלומי תרומה כפרה נינהו חייב בהפרשת קרן וחומש לכפרה, אבל מנתינה דאינה משום כפרה, בגוונא דהכא דמיירי בפשוטו בלא בא ליד כהן דהא מספק אין הגר חייב לתתה לכהן, מנתינה דקרן ודאי דפטור, וגם מנתינת החומש פטור דנתינת החומש שחייבה תורה היינו משום דאהדריה קרא לתרומת החומש לחיוב נתינה דכל תרומה, וכיון דספק חומש הוא הוי ספק תרומה וספק תרומה פטור מנתינה, דהמע"ה.
ובפי' הרא"ש על האי מתניתין כתב וז"ל ואין חייבין עליה חומש. אבל הקרן משלם דתשלומי תרומה כפרה נינהו הלכך מפריש תשלומין ונעשים תרומה מספק ומוכרן לכהן ע"כ. וכ"כ הרע"ב וז"ל ואין חייבין עליה חומש. זר האוכלה אינו משלם את החומש אבל הקרן משלם דתשלומי תרומה כפרה נינהו הלכך מפריש תשלומין ומכפרים מספק, ומוכרן לכהן, עכ"ל. והקשה רע"א, צל"ע טובא דהיכן מצינו דהקרן הוי כפרה והחומש לא הוי כפרה דממה שהוכיחו תוס' פ"ג דכתובות וכו' דכפרה הוא, מהך גופא מוכח דגם חומש הוי כפרה, וכר. אלא ודאי דבאמת הכא גם החומש צריך להפריש אלא דאינו נותנו לכהן. ע"כ.
ולפי"ד דחלוק קרן מחומש דקרן אף שנתחייב היותו תרומה הריהו תרומה מחודשת ולא אהדריה קרא לתרומה דעלמא שנתחייב בו בנתינה אלא בהאי תרומה נתחייב רק בהפרשה ולא בנתינה (ומה דמשלם קרן לבעלים הוא רק מדין גזילה דעלמא). משא"כ חומש חייבו הכתוב היותו תרומה כשאר תרומה דהיינו עם חיוב נתינה ג"כ. אפשר לומר דקשיא ליה לרא"ש מאי שנא רלא נקט תנא וחייבין עליה קרן ואין חייבין עליה חומש כבכל דוכתא דנקט משלם את הקרן ואין משלם את החומש והכא נקט ואין חייבין עליה חומש לחוד, ע"ז קאמר הרא"ש דש"מ דהכא לאו דינא כבכל דוכתא דמשלם את הקרן ואין משלם את החומש דעלייהו תנינן כל המשלם קרן בלבד התשלומין חולין מפני שאינו מתחייב אלא מדין מזיק חולין בעלמא, משא"כ הכא דנתחייב על הקרן גם באופן שלא נתחייב מדין מזיק כגון שלא בא ליד כהן, נתחייב מדיני תשלומי תרומה הפרשת קרן ופשיטא חומש.
ודקתני ואין חייבין עליה חומש לאו דלא נתחייב על החומש כלום קאמר אלא ה"ק אין חייבין החומש בשלימותו בכל חיוביו כמו שמתחייב כל אוכל תרומה וגרע אוכל תרומה זו מכל אוכל תרומה דחיוב הנתינה שנתחייב כל אוכל תרומה שיתן החומש לכהן לא נתחייב אוכל תרומה זו. אבל לעולם הפרשת חומש נתחייב כמו הפרשת קרן, ולא נתכוין הרא"ש במש"כ אבל הקרן משלם, לומר דרק הקרן צריך להפריש, אלא ה"ק אבל הקרן של תרומה זו לא נפטר מכלום שהיה חייב כל אוכל תרומה מדין תרומה, ושונה הוא מהחומש, שהחומש, בין חיוביו מדיני תרומה נכלל גם נתינה לכהן שהוא חיוב ממונא ובתרומת ספק אמרי' ספק ממונא לקולא, א"כ, בתרומה זו אין חייב החומש בכל חיוביו, משא"כ בקרן שלא נתחייב עליו בנתינה לכהן מצד דיני תרומה וכל חיוביו אינו אלא הפרשה, והפרשה לאו ממונא הוא אלא כפרה. ומדויק לשון הרא"ש הלכך מפריש תשלומין ולא כתב מפריש קרן דבאמת אף בחומש חייב בהפרשה ומפריש תשלומין ככל תשלומי תרומה קאמר, קרן וחומש.
<h3>מיתת הדגים במכת דם</h3>
הרב ישראל דנדרוביץ
א
כתיב (שמות ז, יד - יח:) "ויאמר ה' אל משה כבד לב פרעה מאן לשלח העם. לך אל פרעה בבוקר וגו' ואמרת אליו ה' אלוקי העברים שלחני אליך לאמור, שלח את עמי ויעבדוני במדבר והנה לא שמעת עד כה, בה אמר ה' בזאת תדע כי אני ה'. הנה אנכי מכה במטה אשר בידי על המים אשר ביאור ונהפכו לדם. והדגה אשר ביאור תמות ובאש היאור ונלאו מצרים לשתות מים מן היאור".
וכך הוה ועל סירובו לשלח את העם נענשו במכת דם, וכדכתיב (שם, יט - כא:) "ויאמר ה' אל משה אמור אל אהרן, קח את מטך ונטה ידך על מימי מצרים; על נהרותם: על יאוריהם; ועל אגמיהם: ועל כל מקוה מימיהם, ויהיו דם, והיה דם בכל ארץ מצרים ובעצים ובאבנים. ויעשו כן וגו' ויהפכו כל המים אשר ביאור לדם. והדגה אשר ביאור מתה ויבאש היאור ולא יכלו מצרים לשתות מים מן היאור, ויהי הדם בכל ארץ מצרים".
<h4>ב</h4>
במסכת נדרים (דף נא ב) יצאה הגמ' לדון מכח פסוקים אלו בדין חדש לענין נדרים. דהנה תניא התם משמיה דר' שמעון בן אלעזר לגבי הנודר "דגה שאני טועם" - המדיר נפשו מלאכול 'דגה', ואיבעי לן למידע למה כוונתו בנדרו, אם אוסר עליו דווקא דגים גדולים ולא קטנים, או קטנים דווקא ולא גדולים, או דילמא לשניהם כוונתו ונאסרו עליו הקטנים עם הגדולים; ופוסק רשב"א ד'דגה' היינו קטנים דווקא ורק בזה נאסר ואילו בגדולים מותר.
על קביעתו זו של רשב"א ש'דגה' משמע רק דגים קטנים, פריך הגמרא ממקרא מפורש דמייתינן לעיל "והרגה אשר ביאור מתה", וכי אפשר לומר שרק הקטנים מתו ולא הגדולים, וכמו שמפרש הר"ן דאם היאור נהפך לדם בודאי מתו בתוכו גם הדגים הגדולים וגם הדגים הקטנים, ומוכח שדגה כולל גם גדולים וגם קטנים, ודלא כרשב"א.
ומתרצינן דלשון תורה לחוד ולשון בני אדם לחוד, ואה"נ שבלשון תורה 'דגה' כולל בתוכו גם גדולים וגם קטנים, אולם מ"מ בלשון בני אדם אין זה כך, וכמו שמפרש הרא"ש 'שרגילין לקרות לקטנים דגה ולגדולים דג', ומכיון שבנדרים אזלינן בתר לשון בני אדם, הרי שלגבם 'דגה' משמעותו קטנים דווקא ולא גדולים.
המעיין במקראי הקודש עיניו תחזינה מישרים שענין זה שהמים אשר ביאור יהפכו לדם ומחמת זה תמות הדגה אשר ביאור מופיע כאן בתורה בתרי דוכתי: חדא באזהרה - "והדגה אשר ביאור תמות", וחדא בעונש - "והדגה אשר ביאור מתה".
מכח זה הקשה הגה"ק המהרי"ל דיסקין זיע"א (שהיום יום כט טבת תשס"ג הוא יומא דהילולא דיליה. תורתו מגן לנו היא מאירת עינינו, והוא ימליץ טוב בעדנו) בחידושיו על התורה קושיה אלימתא על דברי הגמ': אם האי קרא דאיירי במיתת הדגה שביאור נכתב וחזר ונכתב, מה היה לה להגמ' להביא ממרחק לחמה ולהקשות את קושיתה על דברי רשב"א מהפסוק המאוחר יותר המדבר לגבי עצם העונש - "והדגה אשר ביאור מתה", הוה ליה לאקשויי מהפסוק המוקדם בתורה הכתוב לגבי האזהרה - "והדגה אשר ביאור תמות", שכן סברא אחת היא לשניהם, שכשהיאור נעשה דם מתים בתוכו כל הדגים, בין הגדולים ובין הקטנים.
כאן המקום להעיר שהרמ"מ כשר בחבורו היקר תורה שלמה, (ירושלים תשל"ג) הביא את דברי הגט' הנ"ל במס' נדרים (אות עה), וראה זה פלא שהוא שינה שם מהגירסא שלפנינו, והגם דבנוסחאות דאיתא קמן הקשתה הגט' מקרא דהעונש - "והרגה אשר ביאור מתה", הביא הוא תמורתו את הפסוק דכתיב באזהרה - "והרגה אשר ביאור תמות".
הגם כי הועיל בזה ליישב את קושית מהרי"ל דיסקין הנזכרת, שאכן הקושיה היא מהפסוק המוקדם דכתיב באזהרה, מ"מ לא הראה שם מקור נאמן לתיקון סופרים זה, ומסברא בעלמא אין ראוי לשנות לתקן הספרים ולשלוח יד בקדשים, וכפי שהאריך בזה הרב כשר גופו במבואו הנכבד לגמרא שלמה (ירושלים תשבר) על דבר דקדוקי הסופרים וענין שנויי הגירסאות.
עוד חשוב לציין שבש"ס בבלי יש לגמרא במסכת נדרים סגנון מיוחד השונה במקצת משאר המסכתות, וכלשון הראשונים: "לשון נדרים משונה" -( ראה: תוספות נדרים ז א ד"ה תיבעי; רא"ש נדרים ב ב; ועוד דוכתי).
בטעם הדבר ידוע מה ששיער בזה התפארת ישראל (פ"ב דאבות מ"ד, בועז אות pב וכתב: "וביחוד דבר זה הוא חובה על כל מחבר ספר לעשות מהדורא על החיבור, ולפשפש בסדקיו ובזויות העמומים והכהים, ומי לנו גדול מרז"ל, והרי גם רב אשי עשה מהדורא על הש"ס (כב"ב קנז ב), וכמדומה לי שמסכתות נדרים וכו' נחטפה השעה ולא נעשה עליהן מהדורא, ולכן באמת לשון מסכתות הללו אינן כסגנון שאר הש"ס"
ויתכן שהוא הנותנת נמי לשינוי זה משאר מסכתות הש"ס שבהם נהוג להביא את הפסוק המוקדם יותר, והכא מפני שאין זה כי אם מהדורא קמא, היינו טעמא שהובא הפסוק המאוחר יותר.
ה
המהרי"ל דיסקין דקא מותיב ליה איהו נמי מתרץ לה: "דמזה הפסוק לא מוכח כ"כ. דזה הפסוק הקודם מיירי בהתראה ולא ראו עדיין איכות הדם כיצד יהיה, ע"כ נוכל לומר שאמר להם שיהיה הדם של היאור מכוער כ"כ דאפילו דג קטן הנמצא בציר של דגים הנקרא כלבית כדאיתא במס' ע"ז (דף לה) גם כן לא תהיה, והיינו שתהיה מכוער ביותר עד שלא תמצא שיהיה זה הדג קטן, ולעולם 'דגה' קטנים משמע; אבל כאן בזה הפסוק שהתורה ספרה לנו הצרות שהיה להם כעת, הכי יספר לנו הכתוב שלא היה להם הכלבית או דגים קטנים, ועל כרחך מספר לנו הכתוב שלא היה שם דגים בין קטנים בין גדולים, ועל כן מביא הגט' ראיה מזה הפסוק ולא מהקודם".
בעניי לא ירדתי לסוף דעתו הגדולה, שכן הא פשיטא שלא יאמר משה לפרעה שרק כלבית ודגים קטנים לא יהיה לו, שכן מה התראה יש בזה ואיזה איום יש כאן על פרעה שדי לו והותר בדגים גדולים, רק פשוט שהתראת משה היתה שלא יהיה ביאור דגה קטנה מחמת כיעור הדם, והפלגה גדולה היא זו שאפילו כלבית שדרכה לגדול בציר ובמים עכורים לא תוכל לחיות בתוכו, ומכל שכן ובוודאי שגם דגים גדולים שאין דרכם בכך לא יוכלו לחיות ביאור; ולכן ביאר המהריל"ד שבקרא דהתראה יכולים אנו לומר שאה"נ 'דגה' הכוונה לקטנים דווקא, וילמד פרעה סתום מן המפורש בק"ו שאף גדולים לא יוכלו לחיות ביאור.
אלא שאם כן מדוע שלא נתרץ זאת גם בקרא דהעונש ונאמר ד'דגה' קטנים משמע וכדברי רשב"א, וקרא רבותא אשמעינן שאפילו כלבית ודגים קטנים הרגילים לחיות במים עכורים לא יכלו לחיות ביאור, ונלמד מזה עכירות המים שמכ"ש דגים גדולים לא יכלו לחיות שם.
ו
ואינה ה' לידי למצוא שקושיתו זו דהמהרי"ל דיסקין קדומה היא יותר, וכבר בשו"ת מים חיים (רפפורט, זיאטמיר תרי"ח. בקונטרס אוצרות חיים הנדפס בסוה"ס, וארא אות ד) הביא "בשם אא"ז הגאון מופת הדור מוה"ר חיים כהן רפאפורט אב"ד דק"ק לבוב" לתרץ זאת: "דלכאו' קשה מאי פריך קטנים מתו גדולים מתו, דילמא באמת כך הוי; ומה שפירש שם הר"ן 'והא כיון שהיאור נהפך לדם ודאי מתו בין גדולים בין קטנים' קשה, דזה היה נכון אם היה דם בטבע אבל התם היאור נהפך לדם בנס ונוכל לומר שזה היה ג"כ נס שימותו דוקא קטנים ולא גדולים: אבל זה אינו, דאם היה בזה נס שימותו הקטנים ולא הגדולים, א"כ היה עיקר הנס שלא מתו הגדולים, א"כ היה התורה מזכיר זה הנס שלא מתו הגדולים, כמו שהתורה מזכיר גבי מכת ברד 'והחטה והכסמת לא נכו כי אפילות הנה', ופירש"י 'כי פלאות נעשה להם שלא לקו', אלא ודאי שלא היה שם נס ומתו ג"כ הגדולים, ומקשי שפיר.
והנה כל זה שהגמרא מקשה מקרא 'והרגה אשר ביאור מתה' אבל מקרא דגבי התראה 'והרגה אשר ביאור תמות' לא הוי מקשי מידי, דהרי נוכל לומר דבאמת לא התרה רק שהקטנים ימותו ולא הגדולים מחמת שיהיה לגדולים נס שלא ימותו וכהנ"ל, ואין להקשות א"כ למה לא התרה בהם בפירוש שיהיה נס שלא ימותו הגדולים, כי אצל התראה לא שייך שיתרה שלא ימותו הגדולים, דהא התראה הוא לאיים ולפחד אותו, ואיך יאיים ויפחד אותו שהגדולים לא ימותו, ולכך מקשי מקרא בתרא 'והדגה אשר ביאור מתה' דקטנים מהו וגדולים לא מתו, ואין לומר דהיה בזה נס, דע"ז שפיר קשה דאם היה נס שלא מתו הגדולים היה התורה מזכיר כמו גבי מכת בדד וכהנ"ל".
ודבריו צריכים תלמוד, דהא קיימא לן דלמעוטי בניסא עדיף ומהיכי תיתי שיהיה נס נוסף שימותו רק הדגים הקטנים ולא הגדולים, ומדוע שנאמר שאם היאור נהפך לדם בנס הרי שנעשה בו עוד נס שלא מתו כולם; ובשלמא להאי מ"ד שפלאות נעשו במכת ברד שלא נכו החטה והכסמת, הלא היה טעם וסיבה לכך וכפי שכתבו המפרשים שזה נעשה כדי שיוכלו להכותם שוב במכת הארבה, אבל כאן אין כל טעם שישארו הגדולים, וכפי דחזינן באמת שמתו הגדולים עם הקטנים.
וחשבתי ליתן טעם לשבח מדוע היה צריך לכאו' להיות נס מיוחד שימותו הדגים הקטנים ולא הגדולים, דהנה התבאר במדרשים (ראה תו"ש אות עא שהביא בזה כמה וכמה גירסאות) שכל העשר מכות שהביא הקב"ה על מצרים לא הביאן אלא באופן של מידה כנגד מידה, ומכת דם היתה לפי שלא היו מניחין בנות ישראל לטבול מטומאתן כדי שלא יהיו פרין ורבין ולפיכך הפך הקב"ה את מימיהן לדם.
והנה איתא כמס' סוטה (דף יא ב) שהקב"ה היה מזמין 'דגים קטנים' להנשים הצדקניות שבמצרים כדי שיהיו פרין ורבין וכמבואר שם, והוה אמינא שהיינו טעמא נמי שמתו הדגים במכת דם כדי שגם בזה יהא מידה כנגד מידה, ולכן הזה סלקא דעתך שנעשה נס וימותו רק הקטנים ויראו שהוא מטעם זה, אבל מהא שלא פירש הכתוב את נס זה להדיא כמו במכת ברד, משמע שמתו גם הגדולים ואכן טעם מיתת הדגים הוא מענין אחר, וראה בהמשך הדברים שנביא את טעם מיתת הדגים בשם המדרש.
(ולהעיר שהצפנת פענח המובא להלן ס"ל שאכן כך היה ובמכת דם מתו רק הקטנים ויעו"ש טעם דבריו, וליה לא ס"ל כטענת הגר"ח רפאפורט שהיה להתורה לפרט זאת ככמכת ברד; ולהנ"ל אפשר להוסיף טעם אחר למיתת הקטנים דווקא, והוא משום מידה כנגד מידה וכדפרישית).
ז
ואשר יראה לתרץ בפשטות את קושית המהרי"ל דיסקין ודעימיה, יבואר בהקדם הא דאיתא במס' יומא (דף כו א): "אמר רבא, לא משכחת צורבא דרבנן דמורי אלא דאתי משבט לוי או משבט יששכר; לוי דכתיב (דברים לג, י) יורו משפטיך ליעקב; יששכר דכתיב (דהי"א יב, לב) ומבני יששכר יודעי בינה לעתים לדעת מה יעשה ישראל. ואימא יהודה נמי, דכתיב (תהלים ס, ט) יהודה מחוקקי. אסוקי שמעתא אליבא דהלכתא קאמינא".
והקשו התום' (ד"ה יהודה): "יהודה מחוקקי. יש מקשה אמאי לא מייתי מדכתיב בתורה, דכתיב (בראשית מט, י) לא יסור שבט מיהודה ומחוקק מבין רגליו. וי"ל דההיא בברכה הוא דכתיב, אבל מהאי קרא מייתי שכך היה שביהודה יש מחוקקים".
ועל תירוצו זה דתוס' שכתב "ההיא בברכה הוא דכתיב" התפלא המהרש"א על אתר בח"א: "והוא דחוק, דנהי בברכה הוא דכתיב, וכי לא נתקיימה ברכת יעקב חם ושלום", ויעו"ש מה שתירץ את קושית התוס' בענין אחר. ובספר הנכבד שיח יצחק (עמ"ס יומא, שם) הוסיף להתפלא על דברי התוס' דאם אכן כדבריו דלא מייתינן קראי דברכה, איך הביאה הגמ' לגבי לוי את ברכתו של משה 'יורו משפטיך ליעקב'.
ומכח שני קושיות אלו ביאר השיח יצחק את דברי התוס' בענין אחר, דלעולם פשוט וברור לנו שברכותיו של יעקב ומשה יתקיימו ולכן באמת יכלה הגמ' להביא את ברכת משה ללוי, אלא דבכה"ג שישנו לפנינו שני פסוקים שאפשר להביאם, מעדיפה הגמ' להביא את הפסוק שהוא מעשה שהיה, ונמצא שאין כוונת התוס' 'ההיא בברכה הוא דכתיב' דח"ו לא תתקיים, אלא כוונתם דבדאיכא תרי קראי, קרא דמעשה עדיפא ליה.
ובמסילה זו שסלל השיח יצחק נעלה ליישב את קושית המהרי"ל דיסקין, שהרי כאמור שני פסוקים ישנן לפנינו בענין מיתת הדגה ביאור: הפסוק המוקדם הנאמר באזהרה - "והרגה אשר ביאור תמות", והפסוק המאוחר הנאמר במעשה העונש - "והרגה אשר ביאור מתה", והוה ס"ל להמהרי"ל דיסקין שראוי להביא את הפסוק המוקדם ולכן הוקשה לו על הגט' שהביאה את הפסוק המאוחר.
אולם להנאמר לעיל אתי שפיר, דאף שראוי להביא את המוקדם ולא את המאוחר, מ"מ הוא דווקא כששניהם שקולים ושניהם איירי או קודם שהמעשה היה או אחר המעשה; אולם כאן הלא הפסוק המוקדם אינו מדבר על מעשה שהיה אלא על אזהרה גרידא, ואף שפשיטא לן שהמעשה יתקיים מ"מ העריפה ד,גמ' להביא את הפסוק המאוחר יותר, וכמו שמצאנו שהעדיפו להביא קרא דילא יסור שבט מיהודה' ולא להביא 'יהודה מחוקקי', משום דזכות הקדימה נתונה לפסוק המדבר במעשה שהיה. וזה פשוט ומחוור.
או יאמר בענין אחר על דרך החידוד, בהקדם מה שיש להבחין בחילוק שישנו בין פסוקי העונש לבין פסוקי האזהרה. דהנה באזהרה כתיב "ובאש היאור ונלאו מצרים לשתות מים מן היאור", ואילו בעונש כתיב "ויבאש היאור ולא יכלו מצרים לשתות מים מן היאור", הרי לנו שאזהרתם היה ש'ילאו' מלשתות מים והעונש היה ש'לא יכלו' לשתות מים, והגם כי לפי פשוטו של מקרא דא ודא אחת היא ואין כל חילוק ביניהם, מ"מ הלא דבר הוא מאי טעמא לא השוה הכתוב לשונו לכתוב בתרוייהו כהדדי.
ומסתברא מילתא לומר שאכן יש כאן חילוק בין העונש להאזהרה, שמתחילה לא הוזהרו מצרים אלא שילאו מלשתות המים, וכלומר שאין זה עדיין בבחינת העדר היכולת לשתות מים רק שישנו איזה אפשרות לשתית המים, והם ילאו ויתעייפו מלהגיע לזה; אולם כשנענשו לבסוף היה זה באופן שלא יכלו כלל לשתות מן היאור, שכן מימי היאור נפסלו משתיה לגמרי ולא היה להם תקנה כלל.
עוד יש להקדים קושית הראשונים הנודעה עה"פ (שם, כב): "יעשו כן החרטומים בלטיהם ויחזק לב פרעה", איך עלה ביד החרטומים לעשות כן ולהפוך מים לדם, הלא היה הדם בכל ארץ מצרים, ומנין היה להם מים לעשותם לדם בלטיהם; וראה ליוב"ע שתרגם "והפיכו מן מיא דגושן", ובזה הסיר קושית הראשונים שכן הדם היה בארץ מצרים דייקא, והם נטלו מארץ גושן.
ומצאתי חדוש נפלא לחד מן קמאי ה"ה רבינו יוסף בכור שור שכתב בפירושו עה"ת (שם, כו): "ויהפכו כל המים אשר ביאור לדם. נ"ל שלא נעשה היאור דם, אך אותה שעה, ובאותה שעה שנקרש ונעשה דם מתה הדגה, ואח"כ נעשה מים; תדע, דלא אמר שלא יכלו לשתות מן היאור מפני שהוא דם, כי אם מפני שמתה הדגה ונסרחה נבלתם ובאש היאור; וגם אומר שעשו החרטומים, ומה עשו - הלא הכל דם אפילו בכלים כמו שהוא אומר בעצים ובאבנים, אלא ודאי לפי שעה היה דם בכל אח מצרים ואח"כ נהפך למים, ואח"כ חזרו החרטומים והפכוהו כמו כן לדם", ויעו"ש עוד, וכמה מהראשונים הביאו את חידושו של הבכור שור, ויש שאפילו הוסיפו להוכיחו ולחזקו.
ואף שכבר נתחבטו בזה רבותינו בעלי התוס' במושב זקנים, שא"כ לא היתה מכה זו ראויה להקרא בשם 'מכת רם', כי אם 'מכת ההבאשה', אולם כבר מצאנו שיישבו זאת (ראה בפירוש התורה לבעלי התום', ז יז אות ו) שמכיון שההבאשה אינה נכרת אלא הדם הוא שניכר לפיכך קראוהו מכת דם.
לפי חדושו זה דהבכור שור, פשיטא דמה שאמרינן שהיאור נהפך לדם היה למשך זמן כזה שהדגים שביאור ימותו, כי ברגע קטון שיצאו הדגים ממקום חיותם זה המים, עדיין לא ימותו וכפי שהמציאות מוכיחה; ואף אם ימשך יותר זמן, עדיין לא ימותו כל הדגים, אלא רק אותם הקטנים והחלשים שאין כוחם במותנם, והגם כי אף מיתת אלו נותן טעם לפגם ומעביר את המים לפוסלו משתית סתם בני אדם, מ"מ בשעת הדחק דליכא מיא וע"י התאמצות גדולה עדיין אפשר לשתות מזה; ובודאי צריכים אנו לומר שהיאור נהפך לדם במשך זמן ארוך כזה שמתו כל הדגים שביאור ואף הגדולים בכלל, וע"י סרחון הפגרים נפסלו המים לשתיה מכל וכל.
ומעתה הא דבאזהרת הקב"ה למצרים לא נאמר שלא יוכלו לשתות המים, אלא שיעכירו המים ויהיו ראויים לשתיה בדוחק גדול, על כרחך דהא משכח"ל רק אם לא ימותו כל הדגים שביאור אלא רק הקטנים והחלשים, וזה יהיה ע"י שיהפכו המים לדם לזמן קצר שאין די בכך שימותו גם הדגים הגדולים והחזקים.
אולם בעונש ששם כתיב שלא יכלו לשתות המים כלל, בודאי הוא מפני שמתו כל הדגים, הקטנים עם הגדולים ואחת מהנה לא נעדרה, וסרחון גדול שכזה פסלם משתיה לגמרי.
וצריך לומר שאף ולמרות שהקב"ה הזהירם להמצרים רק שילאו מלשתות המים, מ"מ כיון שעמדו במרים ולא שמעו בקול ה', הוחמר עונשם ונגזר שמי היאור לא יהיו ראויים לשתיה לגמרי, (ואל תשיבינו שאין עונשין אא"כ מזהירין, שכן גבי בני נח כלל אין צריכים התראה, וראה סנהדרין נז).
ובזה אתי שפיר קושית מהריל"ד כמין חומר, שבודאי לא הוה מצי הגמ' למייתי ראיה מקרא קמא דאזהרה - "והרגה אשר ביאור תמות" ולהוכיח משם ש'דגה' משמע בין גדולים בין קטנים, שהרי באזהרה מפורש שרק ילאו לשתות המים ולא כתיב שלא יוכלו לשתות המים, ועל כרחך זהו משום שרק הדגים הקטנים מתו וכך היה סרחון מועט שלא פסלם לגמרי משתיה, אולם בקרא בתרא דהעונש - "והרגה אשר ביאור מתה" מהא שפיר הוכיחו, שכן סיפא דקרא הוא "ולא יכלו מצרים לשתות מים מן היאור" ומשמעותו שמתו כל הדגים שביאור ולכן נעכרו מימיו לגמרי, מהא שפיר פריך הגמ' ד'דגה' משמע גדולים ומשמע קטנים, ודו"ק.
<h4>ט</h4>
אחר כותבי את תירוצי זה מצאתי להגאון הנפלא מוה"ר שלמה קלוגר בספרו נדרי זריזין שאף הוא הקשה כקושית המהרי"ל דיסקין והגר"ח רפאפורט, ואף שאין דברינו עולים בקנה אחד עם דבריו והוא אמר חדא ואנא אמינא חדא ולא פליגי, מ"מ גם הוא סבירא ליה שישנם חילוקים בין האזהרה להעונש, ואף שבתחילה לא הזהירן הקב"ה על עונש גדול כ"ב, מ"מ כיון שעמדו במדיין ובסירובן לשמוע דבר ה' החמיר עמהם הקב"ה בדינם.
ולבל יחסר המזג אביא בכאן את תירוצו על זה הקושיה, ובתחילה הבחין בכמה חילוקים בין העונש לאזהרה, דבאזהרה כתיב ונהפכו המים ולא כתיב 'כל' המים כבעונש, וגם באזהרה כתיב 'ונלאו' ובעונש כתיב 'ולא יכלו',
ולכן תירץ: "נראה דתחילת אזהרה הוי רק שהמים אשר סמוכין לשפת היאור שהדרך לשאוב שם מים הם יהפכו לדם, אך המים אשר באמצע היאור כי היה רחב הרבה כדרך ים גדול המה לא יהפכו לדם, רק שמ"מ לשאוב באמצע היאור הוה ענין קשה מאוד, לכך אמר ונלאו, שאף שיהיה יכולת בידם על צד הדוחק לשאוב מאמצע היאור אך יהיה להם הענין בקושי, וממילא לא היו מתים רק דגים קטנים הסמוכין לשפת היאור, כי דרך דגים קטנים להיות סמוכין לשפת הים, אבל דגים גדולים הולכין באמצע הים כי כאיש גבורתו, ולכך כיון שבאזהרה לא הוי ראוי להיות נהפך לדם רק סמוך לשפת היאור ולא באמצע ושפיר י"ל דהקטנים ימותו ולא הגדולים.
אבל אח"כ, כיון שכ"כ הזהירם ולא שמעו לו נתחייבו עונש יותר חזק עבור שעמדו במרדו, ונהפכו כל המים אף שבאמצע היאור לדם, ולכך אמר כל המים אשר ביאור לדם, כיון דכולם נהפכו לדם, ולכך ולא יכלו מצרים לשתות מים מן היאור, לא הוי אפשר בשום אופן לשתות ממנו, לכך פריך שפיר כיון דכולו נהפך לדם, אטו קטנים מתו גדולים לא מתו וזה היפך הסברא כיון דכולו נהפך לדם".
ואם כי יש להביא סמך לדבריו שדרך הדגים הקטנים להיות סמוכין לשפת הים, מלשון רש"י (ברכות מד בד"ה גילדני) שפירש על סוג דגים מסוים שהוא "דגים קטנים מאוד ומצויין בין הקנים שבאגם", מ"מ יש להעיד בדבריו שמשמע מיניה שהבין שהיאור הוא "רחב הרבה כדרך ים גדול", ואם קבלה הוא נקבל, אלא שיעוין בהמשך דברינו שהבאנו מהגאון הצפנת פענח שהביא מכמה דוכתי שמפורש בהם שהיאור היה תעלות מים העשויים בידי אדם כדי להשקות השדות, ואין מסתבר שיעשו אותם רחבים הרבה.
ורוח אחרת היתה עמי לומר בענין זה מילתא חדתא והוא דבר נאה ומתקבל, בהקדם מה שיש להבחין חילוק נוסף בין פסוקי האזהרה להעונש, דבאזהרה הזהיר הקב"ה רק על מימי היאור - "הנה אנכי מכה במטה אשר בידי על המים אשר ביאור ונהפכו לדם", ואילו בעונש הרחיבו את היריעה והתם כתיב שהקב"ה אמר לו שינטה ידו "על מימי מצרים על נהרותם על יאוריהם ועל אגמיהם ועל כל מקוה מימיהם ויהיו דם, והיה הדם בכל ארץ מצרים ובעצים ובאבנים".
והנה מבואר במדרש (שמות רבה, ט ח. והובא בפירש"י) דהטעם שלקו המים שביאור, הוא מפני שפרעה והמצריים היו עובדים ליאור ואמר הקב"ה אכה אליהו תחילה ואח"כ אכה את עמו, וכמשל הדיוט שאומר 'מחי אלוהיא ויבעתון כומריא'. ולפי"ז צריך ביאור דהתינח המים שביאור לקו מטעם זה, אבל מה טעמא לקו הדגים שביאור, ומה פשעם ומה חטאתם שנגזרה עליהם כליה.
וראה במדרש לקח טוב (הובא בתו"ש, אות עו) שכתב בזה: "מכה בתוך מכה נעשה במצרים, מה שלא נעשה במבול. שהרי במבול לא נגזרה גזירה על הדגים שבים שנאמר (בראשית ז, כב) 'מכל אשר בחרבה מתר', ולא דגים שבים". אלא שהמדרש סתם דבריו ולא פירש טעמא מאי היה חלוק מצרים מדוד המבול, ומאיזה סיבה החמירו במצרים להמית אף את הדגים, מה שלא מצאנו כן בדור המבול.
ומצאתי הטעם בזה בדברי מדרש החפץ (הו"ד בתו"ש, אות עז): "והדגה אשר ביאור תמות, כדי שלא יאמרו מזל דגים כעס על הים והכה אותו", ומבואר הטעם שלקו מי היאור והטעם שלקו הדגים שביאור.
וראה זה חדש אשר אשכחנא בס"ד מילתא חדתא ליתן טעם אחר על סיבת הענש מי היאור ודגי היאור, והוא שהיה בזה עונש נוסף על המצריים, שמלבד מה שנענשו שלא היה להם מים לשתות, נענשו גם בממונם וברכושם, שנפסדו מי היאור והדגים השייכים להם.
והגאון האדיר רבי יוסף ראזין המכונה הרוגאצובי הוא שכתב כן, והאריך בכמה דוכתי ביסוד זה שהמצרים נענשו כאן בממונם (צפנת פענח על הרמב"ם, מהדו"ת פ"ד מהלכות ע"ז ה"י, דף יד א מדה"ס; שו"ת צפע"נ נ"י ח"א דף קצא א מדה"ס; צפע'־נ עה"ת כאן) ותורף דבריו המבוארים שם הוא, שבתחילה יש להבחין שהיאור הוא זה שנהפך לדם, והנה מהות היאור בשונה מהנילוס היא שהיאור הוא בריכות שנעשו ונחפרו בידי אדם (כמפורש ברש"י בראשית מא, א: 'הארץ עשויה יאורים יאורים בידי אדם ונילוס עולה בתוכה ומשקה'; רש"י שמות ז, יט: 'יאוריהם הם בריכות נגרים העשויות ביד אדם'), ואילו הנילוס וכן שאר הנהרות נבראו בידי שמים.
ומכיון שהיאור נחפר בידי המצריים הרי שהיה להם בעלות ממונית עליו (וכמבואר בתוס' ב"ק פא א ד"ה ומעין) ולכן נענשו בממונם ונהפך היאור לדם, אולם הנילוס ושאר מקוי המים שנעשו בידי שמים אכן לא נענשו להתהפך לדם שהרי אין זה ממון המצרים.
(ואף שבפסוקי העונש כתיב שכל מקוי המים שבמצרים היו דם, יעו"ש שביאר שהיה שם דם אבל לא שנהפכו במציאות לדם, ועוד נאריך בזה בהמשך הדברים).
כך גם ביאר הרוגאצובי את ענין מיתת הדגים, וכתב דהנה בסוגיא דנדרים דעסיקנן בה הקשתה הגמ' על הא דס"ל לרשב"א ד'דגה' משמעותו דגים קטנים דווקא, מקרא דהדגה אשר ביאור מתה שמשמע שמתו גם הגדולים וגם הקטנים, ותירצו דלשון תורה לחוד ולשון בנ"א לחוד.
ומחדש הצפנת פענח דלעולם אפשר לתרץ על הקושיה בשונה מתירוץ הגמ' ולומר דהן לשון תורה והן לשון בנ"א הוא שדגה פירושו קטנים ולא גדולים, ואכן ביאור מתו רק הקטנים ולא הגדולים, וטעם הדבר הוא ע"פ הא דתנינן במס' גיטין (דף נט ב) דמצודות הדגים יש בהם משום גזל מפני דרכי שלום, ופירש"י דמדאורייתא כל כמה דלא מטא לידיה לית בהו משום גזל, ורק רבנן הוא שתקנו גזל בזה מפני דרכי שלום.
והנה הירושלמי (פ"ה דגיטין ה"ט) כתב דאין לאדם זכיה בדגים שבמצודותיו כל כמה דלא מטא לידיה הוא דווקא ברברבתא אבל לא בדקיקתא, ופירש הקה"ע (בפירוש ב') שבדגים גדולים אין זכיה מהתורה אבל בדגים קטנים הוא זוכה בהם ואע"פ דלא מטא לידיה.
והיינו טעמא שמתו דווקא הדגים הקטנים, שכן בהם היה למצרים זכיה ונענשו בממונם, אבל בדגים הגדולים שאינם שלהם ועדיין לא זכו בהם לא שלטה בהם מיתה, עכ"ד הצפנת פענח, ושפתים ישק.
איברא שכל דבריו הם שלא כדברי הגמ' המפורשים במס' נדרים שהוא עצמו הביאם, שלדברי הגמ' מתו כל הדגים, הקטנים עם הגדולים, ואילו לדבריו מתו רק הדגים הקטנים. וצריך ביאור מה טעמא מיאנה הגמ' לומר כדבריו ולהשוות לשון תורה ללשון בני אדם ולומר שבשניהם דדגה היינו קטנים.
והנראה שהגמ' סרכה לומר שמיתת הדגים היתה מדין ממון המצרים ולכן מתו רק הקטנים ולא הגדולים, שהוא לפי דהוה קשיא ליה דאם כן מדוע נהפכו כל מקוי המים שבמצרים לדם, דבשלמא היאור היה ממון המצרים, אבל הנהרות והאגמים הרי בידי שמים נבראו ואינם של המצרים ולא היה להם להענש.
ומה שתירץ הצפע"נ עלה שיש להבחין ולחלק בין כל מקוי המים שהיה שם דם גרידא לבין היאור שבו נהפכו המים לדם במציאות, לא הוה סבירא להו, שכן הפסוק כוללם יחד "על נהרותם על יאוריהם ועל אגמיהם ועל כל מקוה מימיהם ויהיו דם" ומשמע שכל המים נעשו דם באותו אופן! ולכן לא קבלה הגמ' בנדרים טעם זה וס"ל דבלשון תורה דגה משמע גדולים ומשמע קטנים.
העולה לנו עד כה, שישנם שני דרכים בהבנת עונש היאור והדגים. הראשון הוא המבואר במדרשים, שהיאור נענש משום שנעבד ע"י המצרים, והדגים נענשו שלא יאמרו מזל דגים כעס על היאור והכה אותו. והדרך השני המבואר בצפנת פענח שזה היה מדין ממון המצרים.
והנפק"מ בין שני הדרכים הוא אם מתו גם הדגים הגדולים או רק הקטנים, דלטעם המדרשים מתו גם הגדולים ולטעם הצפע"נ מתו רק הקטנים, ונמצא שהסוגיא בנדרים הסוברת שמתו גם הדגים הגדולים סבירא ליה נמי כטעם המדרשים.
עוד נתבאר שההכרח לומר כטעם המדרשים ולא כטעם הצפע"נ הוא ממה דחזינן שבפסוקי העונש כתיב שכל המים במצרים נהפכו לדם, וגם הנהרות והאגמים נענשו בזה ואף שבידי שמים נעשו ואינם ממון המצרים; וכלומר, דהתינח בפסוקי האזהרה לפרעה ששם נאמר שיהפך רק היאור לדם היינו יכולים לבאר כטעם הצפע"נ שהטעם הוא משום ממון המצרים, אבל מכיון שבפסוקי האזהרה מובא שאף שאר המימות יהפכו לדם מוכח שלא כדבריו.
ומעתה נתנה ראש ונשובה ליישב את קושית מהרי"ל דיסקין ודעימיה, ונימא שבדווקא שאלה הגמ' מפסוקי העונש ולא מפסוקי האזהרה ואע"פ שהם מוקדמים יותר בתורה, והטעם לכך הוא מכיון שאם היו שואלים מפסוקי האזהרה לא היה לנו כל הכרח שדגה משמע גם גדולים, שכן התם כתיב שרק היאור נהפך לדם, וא"כ אפש"ל שהטעם בזה הוא כדברי הצפע"נ משום ממון המצרים, וא"כ אף הדגים מתו רק הקטנים שהם ממונם ולא הגדולים.
ולכן שאלה הגמ' מפסוקי האזהרה. דשם כתיב שאף שאר מימי מצרים נהפכו לדם ואע"פ שלא היה ממון המצרים, ונמצא שהאמת היא שלא כטעם הצפע"נ אלא כטעם המדרשים, וא"כ אף בדגים מתו גם הגדולים, ושפיר פריך הגט' דמהא חזינן שדגה משמע גדולים ומשמע קטנים, וזה הפלא ופלא על דרך החידוד.
יא
עוד רגע אדבר בענין פירוש תיבת 'דגה' שבלשון בני אדם היינו דגים קטנים ובלשון תורה משמע בין גדולים ובין קטנים, דיש לדון ולהסתפק היכא שאין התורה מספרת מדנפשיה על 'דגה' שאז בודאי פירושו כלשון תורה, אלא שהתורה אומרת מה שאמרו בני אדם, האם בתר אלו שאמרו זאת אזלינן ולשון בני אדם הוא, או דילמא כל המובא בתורה לשון תורה הוא.
ואין הדברים מחוורים כלל, דהנה בפרשת המתאוננים (במדבר יא, ה) כתיב שהאספסוף התאוו תאוה ויבכו: "זכרנו את הדגה אשר נאכל במצרים חנם" - ותפסו בלשונם לומר 'דגה', וראיתי להגאון הנצי"ב בחידושיו 'מרומי שדה' לנדרים שפירש זאת וכתב; "והא דכתיב זכרנו את ה'דגה' אשר נאכל במצרים חנם, היינו דווקא קטנים מלוחים שמנהג להאכיל לעושים במלאכה, והמה דברו בלשון בני אדם", וכבר כתב גם ברמב"ן שכוונתן היתה על דגים קטנים.
לעומת זאת ראיתי להגאון רי"ש נאטאנזאהן בעל השואל ומשיב בחידושי אגדות 'דברי שאול' ליומא שנקט בדרכו הראשון שהמה התאוננו על כל סוגי הדגים הקטנים עם הגדולים, מחמת שלא טעמוהו במן. (יעו"ש, ובהמשך דבריו כתב עוד שנתכוונו רק על דגים קטנים, שכדאמרינן בכתובות ס ב הוא מזיק למניקות ולכן לא טעמוהו במן, והוא כדברי הנצי"ב ומטעם אחר).
ושיטה שלישית ראיתי בזה לרבי יוסף חיים מבגדד בעל הבן איש חי בספרו בן יהוידע ליומא שפירש שנתאוננו דווקא על דגים גדולים, וכן כתב בשפתי חכמים על פירוש רש"י בפסוק הנזכר.
ואם כי על דרכם של הבן יהוידע והשפתי חכמים כבר נתפלאו כמה מהאחרונים שלשון תורה אין כאן ולשון בני אדם אין כאן, דבלשון בנ"א 'דגה' היינו דווקא קטנים ולא גדולים וכלשון תורה 'דגה' כולל הכל ויבואו שניהם, אך מהדעות האחרות דלעיל עולה לכאו' שני דעות איך מחשיבים לשון בנ"א המובא בתורה, אם כלשון תורה או כלשון בני אדם.
וממוצא דבר ניהדר לנידון דידן בדברי הגמ' בנדרים דפריך על רשב"א מקרא דהעונש ומשני דלשון תורה לחוד ולשון בני אדם לחוד, דהתינח אם נאמר שלשון בני אדם המסופרת בתורה אף היא כלשון תורה, הרי שעל אף שברור שאזהרת משה לפרעה בלשון בני אדם איתאמרת, מ"מ התורה הביאתו בלשון תורה, ושפיר הוה מצי למיפרך מקרא קמא דהאזהרה ואף לתרץ את אותו תירוץ, והטעם ששאלו מהפסוק השני הלא הוא כתוב בארוכה לעיל.
אבל מה נענה ליום שידובר לן מהשיטות הסוברות דלשון בני אדם הנאמר בתורה אף הוא לשון בני אדם, דאה"נ מקרא דהעונש שהתורה אמרתו שפיר יכלו לתרץ דלשון תורה לחוד ולשון בני אדם לחוד, אבל עדיין קושית הגמ' במקומה עומדת מקרא קמא דהאזהרה, שבו דיבר משה לפרעה בלשון בנ"א והזהירו על 'דגה' בלבד, האם יתכן לומר שהזהירו שדגים קטנים ימותו וגדולים לא ימותו.
ונמצא קושית המפרשים שעסקנו בה בכל דברינו עד עתה קשה ביתר שאת וביתר עוז, דלא זו בלבד דהעדפה גרידא יש לנו להביא את הפסוק המוקדם, אלא שעל הפסוק השני באמת יכלה הגמ' לתרץ 'לשון תורה לחוד ולשון בנ"א לחוד' משא"כ בפסוק הראשון דהוא לשון בנ"א שלא שייך לומר כן.
אולם אין מכאן ראיה מוכחת שדיבורי בני אדם המובאים בתורה בלשון תורה נאמרו, שכן יש לדון בתירוצים הנזכרים אם אפשר לבאר לפי מסקנתם שאכן האזהרה היתה על דגים קטנים דווקא, ועדיין הדבר צריך תלמוד לפלפל בזה.
הרב אברהם אלימלך בר"נ בדיזל
לעיי־נ זקני הגאון החסיד ר' שניאור זלמן ב"ר רפאל מאיר אליהו ז"ל
נלב"ע כ"ד ניסן תש"ס, ת.נ.צ.ב.ה
<h3>בענין שיעור אונאה בב"ד שמכרו נכסי יתומים</h3>
א. כתובות צט: מתני' שום הדיינים שפיחתו שתות או הוסיפו שתות מכרן בטל רשב"ג אומר מכרן קיים אבל אם עשו אגרת בקורת ביניהן אפי' מכרו שוה מנה במאתים או שוה מאתים במנה מכרן קיים, עכ"ל המשנה.
ופירושה ב"ד שמכרו נכסי יתומים (כגון לצורך פריעת חובן או לצורך היתומים) וטעו בשומתן ומכרוהו בשתות פחות או הוסיפו שמכרוהו ביוקר שתות (כן פי' הראשונים, ועיי' ש"מ בשם רש"י מהדו"ק פי' הפוך בפיחתו והותירו) מכרן בטל, והטעם אע"פ שבאדם שמוכר נכסים בעצמו הדין הוא דבמטלטלין שתות קנה ומחזיר אונאה ובקרקעות המקח קיים (עכ"פ עד פלגא) דאין אונאה לקרקעות, מ"מ כ"ד שמכרו הוו כשלוחין, ובשליח הדין הוא דבכל שהוא המכר בטל דא"ל לתקוני שדרתיך ולא לעוותי (בגמ' יש מחלוקת אם שליח כדיינין, ועיי' ברש"י ותוס', אך להלכה עכ"פ בשליח דעלמא בכל שהוא המקח בטל) ובאמת היה צ"ל דגם בטעו כל שהוא מכרן בטל אלא משום כח ב"ד אמרי' דעד שתות מקח קיים ובשתות אין כבר כחן יפה, ורשב"ג סבר דיפה כח ב"ד גם ביותר (עד פלגא כמבו' בגמ' ק: ולכאו' משמע שם שגם במטלטלין הדין כן, ונמצא כחן יפה מאדם המוכר נכסי עצמו). ואם עשו אגרת בקורת פירש"י שמכרו בהכרזה הואיל ודקדקו יפה בשומתן מכרן קיים אפי' שוה מאתים במנה [וגם בזה כ' הראשונים דעד פלגא, עיי' ר"ן], ועיי' בגמ' (ק:) מתי מכריזין, ועיי' בראשונים שם, זהו ביאור המשנה כפי שנתבאר מתו"ד הראשונים.
ב. והקשו הראשונים כיון דהטעם דמכרן בטל הוא משום דב"ד שלוחים הן, א"כ בשלמא פיחתו שתות דהיינו שמכרו בזול והוא הפסד ליתומים א"ש דמכרן בטל דיתומים שלחו ב"ד לתקוני ולא לעוותי ובשתות אין כחן יפה, אבל הותירו שתות שמכרוהו ביוקר והלוקח הפסיד למה מכרן בטל הלא לוקח קנה בעצמו ולא ע"י ב"ד ולמה גרע קונה מב"ד שמכרן בטל מקונה מאדם בעלמא שאז מקחו קיים בקרקעות גם ביותר משתות דאין אונאה לקרקעות.
ונתבארו כמה דרכים ליישב הקושיא, אך מקודם יש להעיר דלכאו' אין קושיתם דוקא מקרקעות, שהרי גם כמטלטין הדין בכל אדם דבשתות קנה ומחזיר אונאה, א"כ אף דפיחתו שתות י"ל דאין כח ב"ד בשתות אף לענין לקנות ולהחזיר האונאה ורק בפחות משתות יפה כחן, מ"מ בהותירו שתות דלוקח קונה בעצמו לא יגרע מקונה מאחר שיהא המקח קיים ויחזירו לו אונאה, וא"כ קצת פלא למה לא הקשו הראשונים רק מכח דמתני' איירי גם בקרקע ואין אונאה לקרקעות, ועיי' בקרבן נתנאל על הרא"ש כאן (אות ש) שכבר נתעורר בזה ע"ש. ולהלן (אות יב) יבואר בעזהי"ת ביאור מופלא בזה.
ג. והנה בראשונים ישנן ג' שיטות, דעת הרמב"ן והרשב"א דאין ה"נ כשב"ד מוכרים והטעו להפסד הלוקח דינם כמו הדיוט שמכרן קיים בקרקעות ער פלגא כיון שהלוקח קנה מדעתו, ומתני' דקתני הותירו שתות מכרן בטל מיירי בהורידוהו לב"ח בשומתן, ולא במכירה ממש, ולכן כיון שהפסידו לב"ח שתות המקח בטל דלא קנה מעצמו והוי כאילו ב"ד קנו עבורו ובשתות אין כחן יפה כמו ליתומים, אלו תורף דבריהם.
ומסיים רמב"ן שכן דעת הר"מ ז"ל, ודברי הרמב"ם הם בהל' מכירה פי"ג הלכה יא, וז"ל שם: יראה לי שב"ד שמכרו קרקע או עבדים של יתומים שדה מנה במאתים אין הלוקח יכול לחזור בהן ולא יהיה כח הדיוט חמור מכח יתומים, עכ"ל. ובי' דבריו דלא גרע מי שלוקח מב"ד ממי שלוקח מהדיוט וגם כשהם מוכרים אין אונאה לקרקעות, ומתני' דשום הדיינים יפרש בהורידו לבע"ח כמבו' ברמב"ן, והמגיד משנה מביא דברי רמב"ן.
ולפי"ז צ"ל דמש"כ הרמב"ם בהלכה שלפני זה "שב"ד שמכרו וטעו בשתות המקח בטל" ומשמע לכאו' דבין פיחתו ובין הותירו המקח בטל צ"ל דמיירי בהורידו לב"ח וכמו שצל"פ במשנה, וכן מש"כ בהל' מלוה ולוה פי"ב הלכה יא שב"ד שמכרו ולא הכריזו וטעו והותירו שתות או פיחתו שתות מכרן בטל, צריך לפרש ג"כ דכונתו שם בהורידו לב"ח וסמך עמש"כ כאן דבמכירה ממש והותירו מכרן קיים. ועפי"ז ע"כ דשם מיירי בהורידו.
וכן פסק המחבר בשו"ע חו"מ סימן קט סעיף ג' וסעיף ה' ע"ש, וסמך על דברי הרמב"ם כבי' המ"מ [ע"ש בב"י בבדק הבית שמציין לעיין במגיד משנה], ועיי' בש"ך שהביא דעת הב"ח שמבאר דברי הר"מ באופן אחר, והש"ך חולק עליו וס"ל כדעת המחבר וכמבו' במ"מ דכונת הרמב"ם כהרמב"ן. אך עיי' במגדל עוז שביאר דברי הרמב"ם כמוש"כ הב"ח, ועיי' ג"כ באבן האזל על הרמב"ם כאן, ואכמ"ל. ומה שסיים הרמב"ם בהלכה הנ"ל (הל' י') ואם רצו לבטל המכר וכו' יתבאר בעזהשי"ת להלן (אות ה).
ד. דעה שניה בראשונים ליישב הקושיא היא דעת הראב"ד בהשגותיו על הרמב"ם (והביאו הר"ן כאן) שגם במכירה גמורה הדין הוא דהותירו שתות מכרן בטל, והטעם שכל מי שקונה בשומת ב"ד לא עלה בדעתו שיתאנה ויהיה שם שום טעות הלכך אפי' בקרקעות קפיד אינש. עכ"ד הראב"ד, וכונתו שהקונה מב"ד סומך על שומתם כאילו היה שולחם ואף שבאמת לא שלחם מ"מ לגבי דין אונאה כיון שסומך על מכירתם שייך הסברא דלעוותי לא סמך עליהם כמו דאמרי' לתקוני שדרתיך ולא לעוותי לגבי שליח. ודוק.
וכעי"ז כתב הרא"ש (סימן טז) בשם רבינו יונה וז"ל: אבל שומת ב"ד כמו שהיתומים סומכין עליהם כך הלוקח סומך עליהם וכו' והוו ב"ד שלוחים של אלו ושל אלו ע"כ.
עוד תירוץ הביאו הראשונים בשם רב האי גאון, ובשם רש"י (והוא במהדורא קמא, עיי' שיטה מקובצת) דכיון דלגבי אונאת יתומים אמרי' מכרן בטל ה"ה לגבי אונאת לוקח, ולא משום שב"ד שלוחין של לוקח אלא שדין אונאה צריך להיות שוה לגבי מוכר ולוקח וכתבו דלפי שיטה זו ה"ה במוכר ע"י שליח שהדין הוא להלכה דבכל שהוא המקח בטל גם יהא הדין שאם יתאנה לוקח מהשליח המקח בטל בכל שהוא, אבל לדעת רבינו יונה בשליח לא יהא הדין כן כיון שהלוקח לא שלחו, ועיי' ב' השיטות בטור סימן קט (סעיף יג).
ועכ"פ לב' השיטות נמצא שדין המשנה דשום הדיינין בשתות מכרן בטל הוא גם במכרו ולא הורידוהו לב"ח כדברי הרמב"ן והרמב"ם, ועי' ברמ"א עד המחבר הנ"ל (אות ג') בסעיף ה' שמביא דעה זו בשם י"א וע"ש.
ה. והנה מה שנתבאר דטעו בשתות מכרן בטל, היינו דאין כח ב"ד יפה אלא בפחות משתות אבל בשתות כבר לא, לדעת הרמב"ם רק בפיחתו והיינו להפסד היתומים, ובהותירו המקח בטל רק בהורידו לב"ח, ולהרא"ש והראב"ד גם בכל מכירה, דב"ד שלוחן של לוקח או כדעת רב האי דלוקח ומוכר שוה, ומבו' דאין כח ב"ד יפה אלא בפחות משתות.
וברמב"ם הנ"ל (באות ג) בהלכה י' כ' ב"ד שטעו בשתות בין בקרקע בין במטלטלין המקח בטל, ואם רצו שלא לבטל הממכר ויחזירו ההוניה מחזירין לא יהיה כח הדיוט חמור מהן, עכ"ר.
ודברים אלו צריכין ביאור, האם הרמב"ם מדבר כשהותירו שתות והמקח בטל משום הפסד לוקח ורוצים לקיים המקח ולהחזיר לו הפסידו או מיירי כשפיחתו שתות ובטל משום הפסד יתומים ורוצים שהמקח יתקיים ויחזיר הלוקח האונאה, גם צ"ב האם מדובר בסתם מכירה או בהורידוהו לבע"ח, וגם צ"ב בטעמו הא כיון דבשתות אין כח ב"ד יפה א"כ למה כשרצו יכולים לקיים המקח.
ו. ועיי' ברא"ש (סי ט"ז) אחרי הביאו דברי רבינו יונה דבמכירה בין הותירו ובין פיחתו שתות מכרן בטל דב"ד שלוחים של אלו ושל אלו כ' בזה"ל: וכן היה נראה היכא דנתאנו יתומין דהמקח בטל אין ב"ד יכולין לקיים המקח אם ירצו ולהכריח הלוקח להחזיר האונאה דכיון שרצו ב"ד לבטל המקח, הרשות ביד הלוקח נמי לבטלו ומסתבר הני טעמי ראי מייפות כח ליתומים טפי מלוקח הא ריעא ליתמי ולא זבני מינייהו, והרמב"ם ז"ל כתב דאם רצו ב"ד שלא לבטל המקח ויחזירו האונאה מחזירין, עכ"ל הרא"ש.
ולכאו' נר' מדברי הרא"ש דביאור דברי הרמב"ם הוא לשיטתו דס"ל דבהותירו שתות מכרן קיים כשלוקח מדעתו, (וכמוש"כ אח"ז בהלי"א) ורק כשנתאנו יתומים המקח בטל, ובאופן זה מדבר הרמב"ם שמכרו ללוקח מדעתו ומש"כ בתחילה וטעו בשתות המקח בטל היינו כשפיחתו שתות ונתאנו יתומים, ולכן המקח בטל דב"ד שלוחין של יתומים, וע"ז מסיים הר"מ שאם רצו ב"ד לקיים המקח בכה"ג יכולים כיון שכל הטעם שהמקח בטל הוא משום היתומים דהלוקח הוי כלוקח בעלמא א"כ כשרצו יתומים שיהא המקח קיים ויחזירו להן האונאה יכולין שלא יהא כח הדיוט חמור מהן, כן מוכח לכאו' מדקדוק היטב דברי הרא"ש, ולכן פי' דברי הר"מ בנתאנו יתומים (בלשון הרא"ש אין מפורש דדברי הר"מ בנתאנו יתומים אך כן משמע מרהיטת הלשון, ועיי' בטור שמקורו מהרא"ש שמביא דברי הר"מ בלשון זה, עי"ש) דבנתאנה לוקח א"צ אפי' להחזיר האונאה שהמקח קיים לגמרי כמבו' בהלכה יא.
ולפי"ז נמצא שהרמב"ם כאן בהל' מכירה אינו מדבר בענין הורידוהו לבע"ח רק בענין מכירה, ודברי המשנה דטעו בשתות בין פיחתו ובין הותירו המקח בטל דמיירי בהורידוהו הביא רק בהל' מלוה ולוה ששם כותב בפירוש בין פיחתו ובין הותירו, וא"ש דבהל' מכירה שייך ההלכה כשמכרו ממש, ובהל' מלוה ולוה שייך הדין של הורידוהו לבע"ח.
ז. ובאמת שכן משמע מדברי הלח"מ שמפרש ג"כ דברי הר"מ בהל' י' במכירה ממש והטעם בר"מ כמושנ"ת דב"ד הוו שלוחין רק של יתומים, אלא שהוא דייק דלשון הר"מ מורה דמיירי בנתאנה לוקח [שהר"מ אומר ויחזירו האונאה ומשמע שהיתומים יחזירו] וע"ז מקשה דהא אם הותירו הרי בקרקעות המקח קיים וא"צ אפי' להחזיר האונאה א"כ למה כ' הר"מ ויחזירו האונאה.
ומיישב הלח"מ די"ל דדברי הר"מ בסיפא קאי רק על מטלטלין, ומש"כ בתחילה ב"ד שמכרו בין קרקע בין מטלטלין וכו' הוא רק על דין הרישא שטעו בפחות משתות מקח קיים ובשתות בטל, ומה שסיים ואם רצו לקיים וכו' קאי רק על מטלטלין, ולפי"ז א"ש דמש"כ בהל' י"א דבנתאנה לוקח המקח קיים היינו רק בקרקעות אבל במטלטלין אף דלגבי לוקח אין נפ"מ בין ב"ד לאחר, מ"מ הרי בכל מקום הדין דבמטלטלין בשתות קנה ומחזיר אונאה.
וק"ק לפי"ז למה כ' רמב"ם דוקא אם רצו וכו' הלא מעיקר הדין צריך להיות בהותירו דהמקח קיים כמוש"כ בהל' י"א לגבי קרקע דמכרן קיים ולא כתב אם רצו, ועוד ק' למה כתב ברישא דבשתות בטל מקח הא בהותירו צ"ל מקח קיים. ואם איירי בפיחתו א"כ אין תואם רישא לסיפא, דוק. וצ"ב.
[ושו"מ במאירי קידושין מב: שמביא דברי הר"מ ומפרשה כהלח"מ ע"ש וב' אם רצו גם על קרקעות שאם רצו יכולים לבטל המקח גם בנתאנה לוקח. ע"ש ודוק. אך עכ"פ מדבריו מוכח לפרש כמוש"כ דהר"מ מיירי כאן רק במכירה ולא בהורידוהו. והדין דרצו לקיים הוא משום דב"ד הוו רק שלוחין של יתומים, ע"ש].
ובלח"מ מיישב עוד תי' דהר"מ מיירי בנתאנו יתומים ויחזירו פי' שיכופו הלוקח להחזיר. ולפי"ז הוא ממש כהרא"ש. והלח"מ סיים ע"ז ודוחק דהלשון משמע שיתומים יחזירו.
ח. ועיין בר"ן על הרי"ף שמביא מח' הראשונים ביישוב הקושיא לגבי הותירו, ואח"ז מביא דברי הרמב"ם (בהל' י) בזה"ל: וכתב הרמב"ם שב"ד שמכרו ביוקר שתות לתועלת היתומים אם רצו היתומים ובו' ע"כ ומשמע שמפרשה בנתאנה לוקח, וצ"ל דמיירי במטלטין כמוש"כ לח"מ, ולאו דוקא רצו אלא כך הוא הדין כיון דבנתאנה לוקח אין נפ"מ בין ב"ד לאחר כמושנ"ת, וצ"ע למה לא כ' הר"ן דדברי הר"מ מיירי במטלטלין.
וביותר קשה, שהרי הר"ן מביא מקודם המחלוקת אם המשנה דוקא בהורידוהו לבע"ח או בכל מכירה, ואח"ז מביא דברי הר"מ סתמא ומשמע שאין על זה חולק. ואיך שנפרש דברי הרמב"ם הרי אינו אלא לשיטתו דבנתאנה לוקח הוו ב"ד ככל אדם. וזה כונתו במה שסיים "לא יהא כח הדיוט חמור מהן" א"כ לדעת הראשונים דלוקח מב"ד גרע מטעמים שנתבארו לא יהא דין זה נכון ולמה סתמה הר"ן בסוף כאלו נדון אחר הוא, והוא מוסכם, דוק והוא פלא גדול.
ט. עוד צ"ע בדעת הראב"ד [הובא לעיל באות ד'] שמשיג על הרמב"ם בהל' יא וס"ל שדין לוקח מב"ד כיתומים, ועל דברי הרמב"ם בהלכה י' שאם רצו ב"ד לקיים המקח וכו' אינו משיג כלום.
וביותר קשה דבתוך דברי השגתו מבואר שמודה לדין הר"מ הקודם שכתב בזה"ל: שהרי מה ששנינו שום הדיינין שפיחתו שתות או הותירו שתות העמידו אותן בגמ' וכו' ואפי' הכי הותירו שתות מכרן בטל "או יחזירו האונאה כפי דבריו". ע"כ. והיינו שמשיג עמש"כ הר"מ שהמקח קיים עד פלגא, דבשתות צריך להיות בטל כמבו' במשנה, או עכ"פ יחזירו האונאה כפי דברי הרמב"ם בהל' י' שאם רצו יקיימו המקח ויחזירו האונאה, דוק היטב, ולפמשנ"ת הוא תימה רבה שהראב"ד סותר עצמו מיניה וביה.
י. ועוד צ"ע דהנה בשו"ע סי' קט סעיף ג' מביא המחבר דברי הרמב"ם בהל' י שאם רצו לקיים המקח וכו' ובסעיף ה' מביא דברי הרמב"ם שרק בהודידוהו לב"ח המקח בטל בהותירו אבל במכירה המקח קיים והרמ"א כ' ע"ז וי"א שבין פיחתו בין הותירו המקח בטל גם במכירה [והוא דעת הרא"ש ורבינו יונה].
וקשה למה אינו כותב זאת גם בהלכה ג' במש"כ שאם רצו המקח קיים שלפי משנ"ת הוא תלוי בדין הג' של הר"מ, ולהרא"ש צ"ל דגם שם המקח בטל ואין יכולים לקיים המקח, וראה בספר אולם המשפט. שר"ל שמש"כ רמ"א כאן קאי גם על מש"כ המחבר בסעיף ג'. וכונתו דמש"כ רמ"א בשתות בטל היינו בטל לגמרי וגם אין יכולים לקיים המקח, דוק, והוא דוחק קצת.
עוד קשה בדברי המחבר שהביא דברי הר"מ ואם רצו בין אפיחתו ובין אהותירו. ע"ש, ולפמשנ"ת אינו מובן כמוש"כ לח"מ.
יא. ומכל הני תמיהות נר' שהראשונים הבינו טעם אחד בדברי הרמב"ם בהל' י' ולא כמושנ"ת שהוא מטעם דהלוקח הוי כקונה משאר אדם שהרי ב"ד אינו שלוחו, אלא שדברי הרמב"ם קאי אפי' בהורידוהו לבע"ח שבזה בין בפיחתו ובין בהותירו בשתות המקח בטל, דב"ד הוו שלוחי שניהם. וזהו מש"כ הר"מ בריש ההלכה וטעו בשתות מכרן בטל. היינו בין פיחתו ובין הותירו כגון בהורידוהו לבע"ח. ומ"מ סיים שאם רצו יכולים לקיים המקח בשתות ולהחזיר האונאה. וכן נר' בלשון שו"ע שכ' הלכה זו בהלכה ג', ואח"כ ב' בהלכה ה' שכל זה מיירי בהורירוהו. ע"ש.
וטעם הדין מפורש בנתיה"מ (סק"ד) שבאמת היה צריך להיות כח ב"ד יפה גם בשתות שיהא המקח קיים ורק יחזירו האונאה, והטעם דמ"ט פחות משתות יפה כחן, דכיון שאין בנ"א מקפידין שהרי בכל אדם המקח קיים עד שתות והוי מחילה ה"נ ייפו כח ב"ד אף שהם שלוחין, וא"כ לכאו' גם בשתות הרי אין דרך בנ"א להקפיד בזה רק לענין להחזיר האונאה אבל לא לבטל המקח. שהרי הדין דבשתות קונה ומחזיר אונאה אינו מפורש בתורה ובשלמא בקרקעות אף שבכל אדם אין אונאה עכ"פ עד פלגא היינו משום דין תורה ולא משום דאין מקפידין, ולכן ב"ד כיון דהוו שלוחין ובשליח אין הדין של אין אונאה לקרקעות - וכח ב"ד אינו יפה דדרך בנ"א להקפיד בזה, אבל בשתות אין דרך בנ"א להקפיד אלא להחזיר האונאה כמושנ"ת, ולמה א"כ מכרן בטל, וע"כ צ"ל דהא דתנן בשתות מכרן בטל אינו משום שאין כח ב"ד יפה בשתות, אלא הוא תקנת חכמים לטובת היתומים שבשתות יהא המקח בטל ולכן באופן שב"ד רואים שטובת היתומים לקיים המקח, יכולים לקיים מדינא בין בפיחתו ובין בהותירו ואף שהם שלוחין של בע"ח מ"מ כחן יפה גם בשתות כמושנ"ת ורק האונאה צריך להחזיר, אלו תו"ד הנתיבות, ע"ש בפנים.
ולדברי הנתיבות נתכוין הסמ"ע בס"ק יג ע"ש בקיצור [ומש"כ בפרישה ס"ק ז' הטעם דבשתות בטל הוא משום דב"ד מוכרין להם ואין מוכרין בעצמן. היינו על דברי הטור דס"ל כדעת הרא"ש, ובסמ"ע דקאי על שו"ע שפסק כהרמב"ם כ' טעם הנז', ודוק].
ועיי' בתויו"ט על המשניות שמביא דברי הרא"ש ורבינו יונה בטעם דהותירו שתות מכרן בטל. ואח"כ מביא הטעם דבשתות בטל דברי הסמ"ע שהוא תקנה ליתומים. ותמה ע"ז הרעק"א בתוספותיו שם שאינו מובן דבלא התקנה צריך להיות בטל מדינא, דאין כח ב"ד יפה בשתות, ע"ש. ולדברי הנתיבות א"ש היטב.
יב. ולפי"ז א"ש כל התמיהות א. מה שתמה לח"מ מתיישב, שהרי הרמב"ם מדבר גם בהורידו לבע"ח שאז ביתר משתות ודאי מקח בטל, דב"ד שלוחי שניהם, וקמ"ל הר"מ דבשתות יכולים לקיים בין בפיחתו ובין בהותירו, ב. דברי הר"ן מובנים ול"ד במטלטלין, וא"ש גם לדעת שאר ראשונים דב"ד שהפסידו ללוקח מכרן בטל מ"מ בשתות יכולים לקיים, משום שכחן יפה, ג. מבואר מ"ט הראב"ד אינו חולק ע"ז שאינו קשור לדין הרמב"ם בהל' יא, וא"ש מ"ט הרמ"א אינו חולק בשו"ע סעיף ג' דס"ל כהר"ן והראב"ד. [אף דהרא"ש חולק מ"מ א"ז סתירה ממה שחולק בסעיף ה' לסעיף ג']. ד. ובזה יש ליישב משה"ק באות ב' מ"ט לא הקשו הראשונים למה בהותירו מכרן בטל רק מהכרח דמתני' איירי בקרקעות ולא הקשו שגם במטלטלין היה צ"ל המקח קיים ומחזיר אונאה, ולפמשנ"ת א"ש דבאמת בשתות הדין כן ומכרן בטל הוא רק תקנה, ולכן במטלטלין א"ש דהוי כמו לוקח מכל אדם, ודוק.
[ובאמת במאירי בקידושין מביא הקושיא גם על מטלטלין ע"ש, וא"ש לשיטתו שהרי למד בדברי הר"מ כמוש"כ לח"מ וא"כ ע"כ לא ס"ל הדין של הר"מ כמבו' בנתיבות, ומכרן בטל דאין כחן יפה. וא"כ א"ש קושיתו גם מזה ודוק].
יג. אמנם כ"ז לכאו' דלא כהרא"ש, דמשמע מדבריו שדברי הר"מ לשיטתו וצל"ם שלמד כדברי הלח"מ ולכך פירשה בנתאנו יתומים כמושנ"ת, שבנתאנה לוקח קיים גם ביותר, [ויתכן לפרש שגם הוא הבין שהדין משום תקנת יתומים אלא ס"ל דכיון דב"ד הוו שלוחי שניהם לא מסתבר שיהא יפה כח יתומים מכח לוקח וממילא חולק על התקנה, ודוק, אך הרא"ש עצמו ודאי חולק וס"ל דמכרן בטל משום דאין כחן יפה].
יד. ועפי"ז נר' לישב בס"ד עוד תימא, דהנה בגמ' נחלקו בשם ר"נ אם שליח שטעה דינו כדיינין ומקחו קיים עד שתות או כאלמנה והמקח בטל בכל שהוא.
ובראשונים נחלקו אי מיירי בסתם שליח או בשליח ב"ד, ועיי' בתוס' (ק. ד"ה רבא) שהקשו ע"ד רש"י שפי' דמיירי בסתם שליח, היאך אמרו שליח כדיינין בשם ר"נ, והא ר"נ אמר לעיל (צט:) דאם עשה שליח א"ל לתקוני שדרתיך ומשמע דאפי' בפחות משתות מקחו בטל, ומשו"ב פיר"ת דהכי מיירי בשליח דיינין.
וכ' התוס' די"ל לדעת רש"י דמיירי בסתם שליח, ודברי ר"נ לעיל דאמרי' לתקוני שדרתיך איירי ביתר משתות דאף בדיינין מכרן בטל, ותמהו האחרונים למה צ"ל ביתר משתות הא גם בשתות מבו' במתני' דבב"ד מכרן בטל, ותי' מהרש"א רלא רצו לפרש בשתות מצומצם, ומהרש"ל כתב דשליח עדיף מדיינין שטעו בשומא דכיון שמחזיר אונאה ל"ש לומר לתקוני שדרתיך, וכ' ע"ז מהרש"א ורחוק הוא, ע"ש.
אמנם לפי"ד הנתיבות דברי התוס' נכונים מאד, שהרי גם בדיינים בשתות צ"ל מקח קיים והדין שמכרן בטל הוא תקנה לטובת יתומים, א"כ בשליח דעלמא אם כחו יפה כדיינין מכרו קיים גם בשתות וצלה"ח האונאה, כיון של"ש כאן תקנת יתומים.
ועוד דבר פלא דברא"ש כתב בתירוץ תוס' דדברי ר"נ למעלה מיירי בשתות, וא"ש דהרא"ש לשיטתו דס"ל דאין כח ב"ד יפה בשתות כלל והוא כפתור ופרח, [אך להלכה אינו נוגע דהא קי"ל שליח כאלמנה].
ויש לעורר עוד לפי דברי הנתיבות והסמ"ע, על מה שמבואר בטור סי' קג (סעיף ט', ובשו"ע סעיף ד) שנחלקו הראשונים בענין ב"ד שירדו לנכסי לוה בחייו ושמוהו למלוה [כגון שלא רצה לשלם מעצמו] וטעו בשומא, אם יש בזה דין של כח ב"ד יפה כמו ביתומים או לא, והמחבר פסק כביאור המגיד משנה בדעת הרמב"ם שתלוי אם טורפין מלקוחות אפי' בכל שהוא בטל כסתם שליח, ואם טורפין מלוה עצמו יש להם כח ב"ד והדין כמו יתומים כמבו' בסי' קט. ועיי' גם בסי' קי"ד סעיף ה'.
ולכאו' משמע כשטורפין מלוה [או לדעת הראשונים בטור דכח ב"ד יפה בכל אופן] הדין דפחות משתות המקח קיים ובשתות בטל כמוש"כ בסי' קט. אך לפמשנ"ת בנתיה"מ ובסמ"ע שכח ב"ד יפה גם בשתות לענין קיום המקח ורק האונאה צלה"ח, ומכרן בטל דקתני הוא תקנה ליורשים, א"כ כאן דליכא יורשים צריך להיות בכל אופן המקח קיים בשתות, ופלא שלא הזכירו הפוסקים כלום בזה, והוא חידוש להלכה.
ועיי' בטור שם שיש גירסא שאם הותירו "על" שתות מכרן בטל, וב' בבדק הבית ובב"ח שהוא ט"ס וצריך למחוק תיבת על. ולכאו' לדברי הנתיה"מ יש מקום לזה [אך לא בדעת הטור כמבו' למע'].
ועי' בנתיה"מ שם שמבאר החילוק בין טרפו מלקוחות לנכסי לוה, ולפי ביאורו שם ג"כ צ"ל בשתות המקח קיים ויחזירו האונאה, שמדמהו לדין המבו' בסי' רכז, ע"ש ודוק, אך פלא שלא הזכיר בפירוש שבשתות יהא קיים ויהא חילוק הדין מיתומים, וצריך עיון.
★א
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בענין זהירות בעריכת המצות בארץ ישראל</h3>
הרב יעקב חנוך הכהן שבדרון
הנה הנהוג מאז ומעולם בארצות אירופה ובארה"ב דרך אפיות המצות הנהוגות דור דור הוא כדלהלן.
אחרי הכנסת המים לקמה, העובד בלישת הקמח והמים (הפאנמער) לש קצת בקערה חצי דקה עד דקה ומיד לאחריו מחלקין העיסה לחתיכות ומגלגלין מיד (דהיינו בלא עבודת הפינער) במהירות לעריכת המצות להביאו לתנור, בדרך כלל לוקח כ־4 דקות מעת הכנסת הקמח והמים היינו תחילת הלישה עד אשר נכנס לתנור, כן נהגו וכן נהוג עד היום בכל העולם.
והנה אצלינו בארץ־ישראל לא נוהגים בדרך כלל כן אלא לאחר הלישה כחצי דקה או פחות נותנים את הבצק לעבד (פינער) דהיינו לעבד את כל העיסה עיבוד קשה שלוקח בדרך כלל חמש - עד שמונה דקות ואח"כ מחתכין העיסה לחתיכות ומתחילין לערוך המצות.
ולאחר עיון וחקירה בהסבר הדבר, הוברר הטעם והחילוק כדרך אפיות המצות הנהוגות באר"י ובחו"ל, דהנהוג בחו"ל שעושים העיסה רטובה הרבה (דהיינו ביחס לא"י) דנותנים שם הרבה מים, ומשום כך א"צ לעיבוד הבצק כלל אלא מתקבל היטב מיד באסיפת הקמח והמים ועיסת המצות שם באמת יותר רכים ולא יבישים, ונאפים שם בתנור כ-45 שניות עד דקה ויותר, מפני שהתנורים גדולים שם ואינם כ"כ חמים כמו באר"י, והם נאפים לאט ומתיבשים עד שנעשים פריכים כידוע לכל.
אבל כאן באר"י הנהוג היה כנראה להחמיר לעשות את החנורים חמים מאד ואם העיסה תהי' רטובה, א"כ אם יוציאו אותם מהר הם ישארו בצק ואפילו אם יאריכו שחותם בתנור פני המצה תשרף ותוכו ישאר כבצק, ולפיכך צריך לעשות הבצק יבש שלא יהיה הרבה מים והמצה נאפית מהרה בחום התנור הלוהט ונאפה יפה בתנור ב-10 עד 20 שניות.
נהרא ונהרא כמנהגיה כולם יסודם בהררי קודש.
אבל באתי לעורר לפענ"ד על אלו שמעבדים את הבצק בידיהם ולא ע"י ברזל שיש דחושבים זאת לחומרא ולכאורה היא קולא גדולה, דהנה עיין בטוש"ע סימן תנ"ט דהלש צריך לצנן ידיו, וז"ל השו"ע סימן תנ"ט סעיף ג' אם האשה שהיא לשה היא מקטפת במים לא תקטף באותם מים שמצננת בהם ידיה מפני שהם מתחממים ומחמיצים את העיסה וכו' ע"ש וע"ש בפוסקים ראשונים רש"י וטור וכו' וכו' דצריך לצנן הידים בשעת לישה לכתחילה משום דהידים מתחממים מרוב העסק ומתחמם העיסה מהידים, וכן איתא שם במשנ"ב ובכל הפוסקים.
וע"ש בהג"ה שפסק ומיהו בעברה ולא ציננה ידיה מותר, וע"ש באחרונים שמביאים להלכה ג"כ דברי שאר הפוסקים דס"ל דלא מצריכין צינון ידים אפילו לכתחילה אא"כ הלש הוא האופה אבל כשהלש אינו אופה א"צ אפילו לכתחילה, אבל כל הפוסקים הב"ח והפר"ח ועוד וכן פסק המשנ"ב דכ"ז הוא בסתם אבל כשמרגישין שהידים נתחממו לכו"ע צריך לצנן, ואפילו בסתם טוב לכתחילה להחמיר שכן הוא דעת כמה ראשונים, עכ"ל ע"ש במשנ"ב.
והנה ראה ראיתי בחבורות האופות מצה שיש כאילו חומרא בזה שמעבדין את הבצק בידים. ולענ"ד אין זה חומרא אלא קולא גדולה, וכפי שנבאר, ב"ה אבשר דרא ובכל מקום אופין היום מצות בכל החומרות ובכל ההידורים ובכל איזה שהוא חומרא שרק אפשר, אבל אלו שמעבדין את העיסה בידים, לא מבעיא שלכתחילה הם לא מקטפין ומצננין את הידים, אלא דאפילו לענין דיעבד ג"כ אפשר שצריך לחשוש מעיקר הדין דכפי ידוע לכל שאלה המעבדים את הבצק בידים ידיהם נעשים רותחים ואדומות ונפוחות, ולפעמים ג"כ יוצאות שלפוחיות כמו אחר כויה והבצק נעשה חם הרבה. ובודאי דמצד הדין אסור לעבוד בידים שמרגישין שהם רותחות. ואל תאמר דורות דורות מקדמא דנא, אינו אמת, שהרי בכל העולם אין עושים בכלל את כל העיבור הקשה הזה, ואדרבה אפילו באר"י אם עושים זה בברזל המיועד לכך לא מיבעיא שאין הבצק מתחמם מהידים שהרי בכלל לא נוגעים כמעט בידים בבצק, אלא להיפך יש עוד ענין שמקרר כל רגע ורגע בברזל הקר את העיסה וכפי שאמרו חז"ל תפח תלטוש בצונן, ובאמת בדקתי כמה וכמה פעמים והראיתי זאת לרבים שיש הפרש עצום בין בצק הנערך ביד שהוא חם הרבה לגבי בצק הנערך בברזל.
זאת ועוד עיין בטוש"ע תנ"ט סעיף ב' שפסק המחבר לשון הרא"ש וז"ל ואחר שנתעסקו בבצק "ונתחמם בידים" אם יניחהו בלא עסק מיד יחמיץ וכו' ע"ש.
וראה שם כל הפוסקים שביארו דין זה וכמה וכמה טרחות עושים כל בית ישראל שלא ישאר על השלחן בעת שמרדרין המצות אחרי שנגמרו עריכת המצות. וכ"א ואחד מדקדק בזה הרבה, אבל באמת אם עובדים בברזל הבצק לכאורה אין כל הרעש הגדול הזה, דכל הענין הוא כפי שפסק הרא"ש הוא לא כפי שהעולם חושבין לומר שאחרי שנגמר עריכת המצות כאילו החשש יותר גדול, אלא כפי שכתב הרא"ש וכפי הלשון בשו"ע דאחר שנתעסקו בבצק "ונתחמם בידים" אם יניחוהו בלא עסק מיד יחמיץ, ובמקומותינו שבאמת לא נוגעים כמעט בבצק בידים אלא להיפך תלטוש בצונן שכל רגע ורגע מצטנן, לכאורה פשוט דא"צ לדקדק בזה אחר גמר העריכה יותר מלפני זה.
וכ"ז פשוט לכל בר בי רב בדין ובמציאות, וכן מצאתי בילקוט מעם לועז בפר' בא וז"ל שם אבל אחרי שכבר גמרו עריכתה "שנחממה בידיו" אפילו אם משאירים אותה רגע אחד היא מחמצת מהר, "ולכן יש הרבה בני אדם המקפידים שלא לערוך בידים אלא במערך וכו' וכו' וכן עושין בצפת עכ"ל ע"ש. ושם הוא בענין עריכה כ"ש וכ"ש בענין העיבוד שהרבה יותר מחמם לאין ערוך. ועיין בפוסקים לגבי אם חל התקופה שנוהגים לתת ברזל במים שלא להכניס רגע ידו להוציא הברזל מהמים שהיד מחממת את המים בוא וראה כמה הקפידו הפוסקים שלא לחמם רגע את העיסה ביד, ולענ"ד החומרא הכי גדולה שיכולים כהיום בזמנינו להחמיר היא לעבד את הבצק בברזל המיועד לכך ואשר באמת היום עשוי חלק ויפה בצורה הכי מהודרת ששייך, ובאמת שיש הרבה להאריך בענין זה אבל קצרתי מאד, כי לא באתי רק לעורר.
ונזכה לחוג את חג המצות בהידור ובדיצה בשמחה וטוב לבב בביאת משיח צדקינו במהרה.
<h3>בדין מצה של טבל ומסתעף לגדרי דין פיקוח נפש</h3>
הרב שלום הירשפרונג
א. בקו' השאג"א מ"ט לר"ש אין יוצאין במצה של טבל מדרשא ולרבנן כתבו הראשונים דהוי מצוה הבאה בעבירה, ומ"ט לא אמרינן עשה דוחה ל"ת, ומה שתי' בזה גדולי האחרונים, ומש"כ החת"ס בשם ההפלאה.
בגמ' פסחים דף לה ע"ב איתא, ת"ר יכול יוצא אדם ידי חובתו בטבל שלא נתקן כו', תלמוד לומר לא תאכל עליו חמץ, מי שאיסורו משום כל תאכל חמץ יצא זה שאין איסורו משום בל תאכל חמץ אלא משום בל תאכל טבל, ואיסורא דחמץ להיכן אזלא, אלא אמר רב ששת הא מני ר' שמעון היא דאמר אין איסור חל על איסור.
והנה השאגת אריה בסי' צו האריך בהאי ענינא, האם יוצאים במצה של איסור חדש וכד' בכה"ג דאין לו מצה של היתר, דבגמ' מבואר דדוקא אליבא דר' שמעון דס"ל דאין איסור חל על איסור משו"ה דרשינן דמי שאיסורו משום בל תאכל חמץ יצא זה שאין איסורו משום בל תאכל חמץ, אמנם להלכה דס"ל האיסור חמץ חל בכולל מיגו דחל על שאר התבואה שאינה של איסור, י"ל דיוצאין.
והנה במשנה דף לה ע"א דאיתא דאין יוצאין במצה של טבל, כתב הר"ן דטעמא הוא משום דהוי מצוה הבאה בעבירה, והביא הר"ן שם להירושלמי דמצה גזולה אסור לברך עליה משום שנאמר ובוצע ברך נאץ ה', והקשה השאג"א דא"כ כיון דאיכא טעמא דמצוה הבאה בעבירה, למה ליה לר' שמעון הקישא דחמץ, תיפוק ליה משום דהוי מהב"ע, וכתב השאג"א דבלא טעם דהיקש א"כ ליכא נמי למהב"ע דאדרבא אמרינן דאתי עשה ודחי ל"ת, ולפיכך בעינן לההיקש, ואילו משום ההיקש לחודא לא סגי אלא לר"ש, ולרבנן בעינן לטעמא דמהב"ע, אלא דקשה מ"ט לא נאמר אליבא דרבנן דיבוא עשה וידחה ל"ת, ותירץ השאג"א דכי היכי דאמרינן ביבמות דאין עשה דוחה ל"ת שיש בו כרת, ה"ה ל"ת שיש בו מיתה, וא"כ במתני' אתי שפיר דאיירי באיסורין שיש בהם מיתה ולכך אין עשה דוחה ל"ת, וא"כ אין יוצא אף בדיעבד דהוי מהב"ע, אבל לר"ש דאיכא היקש א"כ ה"ה דאינו יוצא במצה של חדש מטעם ההיקש, אבל לדידן אליבא דרבנן דליתא לההיקש, א"כ באיסור חדש כיון דאין בו מיתה א"כ לא שייך לומר דהוי מהב"ע, דאדרבא אמדינן עשה דוחה ל"ת, עיי"ש במש"כ השאג"א.
ובחתם סופר תי' דלא שייך לומר עשה דוחה ל"ת כיון דאפשר לקיים שניהם ע"י דיאכל שלא כדרך אכילה, דלענין איסור אינו עובר ולענין מצה אפשר דיוצא ידי חובתו, כמו שנסתפק במל"מ בהלכ' יסוה"ת, ובתורת חיים כתב דיצא יד"ח במצוה אף בשלא כדרך הנאה והוכיח כן מהא דבלע מצה דיצא יד"ח אף דלא הוי כדרך אכילה, ומשו"ה הו"ל מהב"ע, אבל לר"ש דסבר כ"ד למלקות, א"כ ה"ה דחייב כשלא כדרך אכילה, ובאמת יל"ע בזה דהרי שלא כדרך אכילה מדאורייתא שרי ומדרבנן הוא דאסור, ופחות מכשיעור לדידן אסור מדאורייתא, וא"כ חזינן דהוי תרי מילי.
ובהגהות רעק"א על הרמב"ם פ"ו ה"ב כתב לתרץ בשם בנו הגר"ש איגר, לפי מש"כ הלח"מ לחלק דדוקא כרכו למצה במרור יצא דהוי מעין המצוה וע"כ אינו חוצץ, אבל בכרכו בסיב לא יצא החוצץ הוא להמצה, א"כ י"ל דיכרוך כזית הטבל במרור, דלגבי המצה אינו חוצץ דהוי מעין המצוה, משא"כ לגבי איסור טבל חשיב נסיב וחוצץ, דלאיסור טבל אין שייכות כלל למצות מרור.
ובשדי חמד בענין מצוה הבאה בעבירה האריך בזה, והביא שם בשם הגאון מהר"ם תאומים דלא שייך לגבי אכילת מצה בטבל לומר אתי עשה ודחי ל"ת, דלא הרי בעידניה דהרי כל שהוא אסור מן התורה, ומצוה לא הוי אלא בכזית וא"כ לא הוי בעידניה, ודחה תי' זה דטעמא דחצי שיעור אסור הוא משום דחוי לאיצטרופי, והכא אי נימא דחוי לאיצטרופי, הרי קיים המצוה.
ובאמת צ"ע במה שדחה לתי', דמאן יימר לן דיסיים אכילתו בחצי כזית המצה ויקיים המצוה, וכי אינו יכול לאכול החצי כזית השני המשלימו לאיסור טבל בדבר אחר ולא במצה הראויה למצוה, וא"כ ישאר עבירה בידו.
והנה בתשובות חתם סופר או"ח סי' קלז הביא מה ששמע מרבו ההפלאה לתרץ קושיית השאג"א מ"ט אין יוצאין במצה של טבל דאמרינן דהוי מצוה הבאה בעבירה, אדרבא נימא אתי עשה ודחי ל"ת, ותירץ ההפלאה דחשיב אפשר לקיים שניהם, דהיה לו להפריש דבר מועט ולתקן את השיריים, ואף דאיירי בכה"ג דיש לו כזית מצומצם, מ"מ הו"ל להפריש מקצת, ואח"כ יאכל הכזית כולו עם התרומה שבו, דהרי בהאי תרומה לית בה שיעורא למלקות, ומדלא הפריש ואכלו בטבלו הו"ל מצוה הבאה בעבירה.
אמנם כל זה לדידן אליבא דהלכתא, משא"כ בגמ' דאזלינן אליבא דר"ש דס"ל כל שהוא למלקות, א"כ לא מהני ליה דיפריש, דעכ"פ יאכל הכלשהו תרומה, ולר"ש ליכא שיעורא למלקות, וא"כ בלאו קרא הוי ליה עשה דוחה ל"ת, ומשו"ה בעי ר"ש לקרא למעט טבל ממצה.
ב. מחלוקת הראב"ד והר"ן בדיני היתר דפקו"נ, ונראה דהראב"ד ס"ל דהוי הותרה והר"ן ס"ל דהוי דחויה.
והנה נחלקו הראב"ד והר"ן בפ"ח דיומא בדין פיקוח נפש, וז"ל הר"ן שם "נשאל הראב"ד בלשון הזה, אם היה חולה שיש בו סכנה וצריך לשחוט לו תרנגולת, למה לא נאמר לנכרי שינחור לו ונאכילנו נבילה שאין בה אלא איסור לאו, ולא נשחוט לו ונדחה שבת שיש בה איסור סקילה, והשיב שזה החולה איזה איסור עומד ומעכבהו, ודאי איסור שבת ולא איסור נבילה, תדע שאילו לא היה שבת לא היינו מבקשים לו נבילה אלא שחוטה, וכיון שכן האיסור העומד עליו ומעכבהו הוא שיש בו היתר גמור, ולא איסור אחר, ולפיכך אין מתירין לו האיסור נבילה" עכ"ל, והקשה ע"ז הר"ן וז"ל, "ותמהני שא"כ מצא תרנגולת נחורה נאכילנה אותו ולא נשחוט כו', ועוד שאפילו היה כן למה לא נאכיל אותו האיסור שהוא קל ביותר" עכ"ל.
וצ"ע במה נחלקו הר"ן והראב"ד, וכן צ"ע בעיקר סברת הראב"ד דכיון דהדין דמאכילין אותו הקל הקל א"כ אמאי שוחטין לו והוי איסור סקילה, ולא אמרינן שיאכל נבילה דהוי איסור קל.
ונראה דהראב"ד סבר דדינא הוא דע"י שהחולה נמצא במצב סכנה וצריך לאכול, ודינו לאכול השחוטה אף שיש ע"ז איסור שבת דמעכבהו, מ"מ ע"ז נאמר "וחי בהם" ולא שימות בהם, דהותר לו איסור שבת, וא"כ לא שייך לומר דנאכילהו נבילה כיון דהוי איסור קל, דאין האיסור נבילה עומד בפניו ומעכבהו, וכל מה דאמרינן דמאכילין אותו הקל הקל, היינו במה שהותר לו מפני פיקוח נפש, מ"מ מדרבנן יש דין קדימה דמאכילין אותו הקל הקל, אך בגוונא דאיסור שחיטה ואיסור נבילה, כיון דכל ההיתר דוחי בהם נאמר על איסור שחוטה דהוא העומד ומעכבהו, ליכא דין דהקל הקל.
וטעמא דדוקא איסור שחוטה הוא העומד בפניו ולא האיסור נבילה, ע"ז כתב הראב"ד, דכיון דאילו לא היה שבת, לא היינו מבקשים לו נבילה אלא שחוטה, א"כ אף עכשיו ששבת הוא, נמי דינו בשחוטה, וא"כ איסור שחיטה הוא שמעכבהו, ורק ע"ז חל ההיתר דפיקוח נפש.
[אלא דמ"מ יל"ע דמ"ט אמרינן דאיסור שבת הוא העומד בפניו ולא האיסור נבילה, ומה ראיה היא שכתב הראב"ד, "דאילו לא היה שבת לא היינו מבקשים לו נבילה", דודאי בחול כיון דאפשר בהיתר ממש, א"כ פשיטא שישחוט הבהמה, משא"כ בשבת דיש בפניו ב' מאכלים ועל חד איכא איסור דשבת משום שחיטה, ועל חד איסור נבילה, מאי חזית דהאי דאיכא עליה איסורא דשחיטה הוא העומר בפניו, ואפשר דלוה נתכוין הר"ן בקושיא הראשונה שם וז"ל " ותמהני שא"ב מצא תרנגולת נחורה נאכילנה אותו ולא נשחוט כד"].
ונראה דהר"ן ס"ל דפיקוח נפש לאו היתר הוא, אלא דהאיסור נדחה מפני פקו"נ, וא"כ אין הפשט שאיסור שבת הותר לו, ואיסור נבילה לא הותר לו, אלא דשרי ליה לעבור על איסור במקום סכנת נפשות, וכל ההיתר הוא כשאין לו עצה אחרת, ואיסור קל במקום איסור חמור, נחשב דיש לו עצה אחרת, ועד כמה שיש לו עצה אחרת אין דוחין להאיסור החמור.
ונמצא דהראב"ד ס"ל דהותרה לו ע"י פקו"נ, א"כ שפיר אמרינן דהותר לו רק האיסור שעומד בפני פקו"נ, וא"כ אין לו דין להציל עצמו באיסור שלא מעכבהו, אמנם להר"ן דלא הותר שום איסור, אלא דנדחה האיסור מפני פקו"נ, בזה אמרינן דהדין הוא דהקל הקל תחילה.
ג. ומצינו דנחלקו הרמב"ם והר"ן בשבועות במי שנשבע שלא יאכל ז' ימים אי חשיב אפשר לקיימה או א"א לקיימה, ויתבאר ע"פ מש"כ הצפנת פענח, דהרמב"ם ס"ל דפקו"נ הוי הותרה והר"ן ס"ל דהוי דחויה ואזיל לשיטתו.
והנה מצינו דנחלקו הרמב"ם והר"ן בשבועות, במי שנשבע שלא יאכל שבעה ימים, דהר"ן סבר דנחשב שבועה שאפשר לקיימה, והרמב"ם ס"ל דהוי שבועה שא"א לקיימה, והנה הר"ן כתב שם וז"ל "ונ"ל דלא דמי לשבועה שלא ישן שלשה ימים, שהתם היינו טעמא דישן לאלתר, מפני שהוא דבר שאי אפשר דבעל כרחו ישן בתוך ג', והלכך לא חיילא שבועתו כלל, אבל זה יכול לעמוד בשבועתו, מאי אמרת שימות, לכשיסתכן תדחה שבועתו מפני סכנת נפשות, מ"מ לא יאכל אלא שיעור שיכול לעמוד עליו כד" עכ"ל.
ונראה לומר בביאור דברי הר"ן, דהנה בדעת הרמב"ם דס"ל דהוה שבועה שא"א לקיימה, כתב הצפנת פענח להוכיח מכמה מקומות דס"ל דבפיקו"נ הותר לו לגמרי האיסור, וא"כ ה"ה בנשבע שלא יאכל שבעה ימים, הרי כשיגיע למצב של סכנה, הרי יהא מותר לו לאכול לגמרי, וא"כ נמצא דהוי שבועה שא"א לקיימה.
ולפי"ז י"ל דבזה פליגי הרמב"ם והר"ן, האם פקוח נפש הוי הותרה או דחויה, דהר"ן ס"ל דהוי דחויה, א"כ מצד דיני השבועה שפיר מחויב הוא לקיים השבועה, אלא דדין פיקוח נפש הרי דוחה להשבועה, והוי שבועה לבטל את המצוה, ומשו"ה כתב הר"ן שם דשפיר חשיב שבועה שאפשר לקיימה, אלא דהוי שבועה לבטל את המצוה.
ונראה די"ל עוד יותר בזה, דהנה הר"ן לאחר שכתב דתדחה שבועתו מפני סכנת נפשות, כתב וז"ל "מ"מ לא יאכל אלא שיעור שיכול לעמוד עליו", וצ"ע דמ"ט כתב הר"ן כאן להלכות שבועות למי שלא יאכל ז' ימים, כמה צריך לאכול לכשיסתכן, והרי הר"ן בא לבאר השתא מ"ט חשיב אפשר לקיימו, ומ"ט כתב להלכות פקו"נ כמה יכול לאכול, וביותר דהרי ליכא כלל נ"מ באמת כמה יכול לאכול, דהרי הר"ן נמי מודה דהשבועה לא חלה כיון דהוי שבועה לבטל את המצוה, אלא דביאר מ"ט הוי שבועה שאפשר לקיימה.
ונראה בזה דבאמת הר"ן ס"ל דבעינן שבועה שאפשר לקיימה למעשה, ואם ע"י דין פקוח נפש היתה ניתרת השבועה, אף דאינו עובר על השבועה, מ"מ הוי שבועה שא"א לקיימה. אלא דכתב הר"ן דחיוב השבועה לא פקע מיניה אף כשיסתכן, אלא דמותר לו לאכול עד כמה דהוי סכנת נפשות, וזה מש"כ הר"ן "מ"מ לא יאכל אלא שיעור שיכול לעמוד בו", והיינו מכח האיסור שהטיל ע"ע ע"י השבועה, ואיסור זה נשאר עליו כל ימי השבועה, ושפיר חשיב שבועה שאפשר לקיימה, וא"ש דכתב הצפנת פענח דלדעת הרמכ"ם כשיגיע למצב פקוח נפש. יהא מותר לו לאכול לגמרי, והיינו דאם היה עליו עדיין איסורי שבועה להגבילו בהיתר אכילה, שפיר הוי שבועה שאפשר לקיימה. אלא דכיון דס"ל דהותרה השבועה, משו"ה הוי שבועה שאפשר לקיימה.
ונמצא דהר"ן אזיל לשיטת דבפיקו"ג לא נאמר בזה היתר אלא דין דחיה, וא"כ לא שייך לומר כהראב"ד דאיסור שחיטה הוא העומד בפניו והותר לו ולא איסור אחר, אלא דפיקו'־נ רוחה כל איסורים שבתורה, וא"כ כמה שיכול להנצל מאיסור חמור, הרי מחויב בזה.
ד. מש"כ המנ"ח במי שאנסוהו לאיסור חמור ויכול להנצל באיסור קל ור"ל דתלוי במחלוקת הראב"ד והר"ן, ועפי"ד יש לחלק בין דין אונס לדין פיקוח נפש.
והנה המנחת חינוך במצוה, רצה - רצו כתב וז"ל "נסתפקתי דרך משל מי שאנסו אנס לעבור על איסור נבילה בצנעא וכונתו להעביר הישראל על דתו דדינו דיעבור בצנעא, ויש איסור קל מנבילה כגון שביעית, ואם הישראל יאכל האיסור הקל ג"כ יתפייס האנס כיון שעובר על דת, מה דינו האם נימא דיעבור על הקל ויציל נפשו באיסור הקל, או דילמא דוקא באוחזו בולמוס שייך שפיר כיון שנסתכן לאכילה סתם בודאי צריך לאכול הקל, אבל כאן האנס לא אנסו רק על איסור החמור, א"כ זה שאנסו נדחה אבל לא איסור שלא אנסו" עכ"ל.
וכתב ע"ז המנ"ח "דבר זה תוכל ללמוד מדברי הראב"ד כר, דאם חולה מסוכן צריך לבשר וצריך לשחוט ולחלל שבת החמורה, ואם גוי ישחוט לו יעבר רק על איסור קל דנבילה, דעת הראב"ד דישחוט לו ועל יאכל נבילה, דאיזה איסור עומד ומעכבהו, איסור שבת, ודבר זה נעשה כהיתר, אבל לא איסור אחר קל ממנו, א"כ גם כאן איסור זה שהאנס אונסו בנפשו נהפך לו להיתר, ולא יוכל להציל נפשו באיסור קל שאין האנס אונסו, אבל הר"ן נראה שם בקשייתו השניה שלא סבירא ליה כסברת הראב"ד בזה כיון דהוא קל נאכיל אותו" עכ"ל המנ"ח עיי"ש.
ובאמת ע"פ מה שבארנו בסברת פלוגתייהו דהר"ן והראב"ד יש לחלק בזה בין דין אונס לדין פיקוח נפש, דכל סברת הר"ן הוא דוקא בפיקוח נפש דלא נחשב לאונס, אלא דילפינן לה מ"וחי בהם" ולא שימות בהם, דלא מחויב למות כדי לקיים מצוה, ודוקא בכה"ג ס"ל להר"ן דהוי דחויה, וא"כ כיון דלא הותר כלום, אלא דפקו"נ דוחה איסורין שבתורה, א"כ מאכילין אותו קל הקל, משא"כ בגוונא שהאנס אונסו, הרי הוי אונס. וילפינן לה מ"ולנערה לא תעשה דבר", דמעשה באונס לא נחשב כלל למעשה, א"כ יש מקום לומר דהר"ן נמי מודה בזה, דאין לו לפייס האנס באיסור אחר קל, כיון דהאנס אינו אונסו ע"ז, לא חשיב אונס על איסור אחר.
[והחילוק בין דין אונס לפקוח נפש מבואר ברמב"ם דס"ל דבג' עבירות דדינא הוא דיהרג ואל יעבור, ומה הדין בעבר ולא מסר עצמו למיתה, דהיכי דהוי אונס אינו מחויב מיתה, דאף דלא קיים חיובו, מ"מ כיון דהוי באונס לא חשיב מעשה עבירה, משא"כ בגונא דפקוח נפש, כיון דליכא בזה ההיתר ד"וחי בהם", הרי דמחויב מיתה כיון דלא הוי אונס].
ה. מש"כ הפרשת דרכים במי שאחזו בולמוס ולכאורה י"ל ע"פ הראב"ד,אלא דא"א לומר כן ע"פ מש"ב רש"י ביומא, ומה שי"ל בדברי הפרשת דרכים.
והנה הפרשת דרכים בדרך החיים דרוש יט הקשה ע"ד הגמ' בפרק בתרא דיומא, במי שאחזו בולמוס דמאכילין אותו הקל הקל, ונחלקו אבות העולם התנאים שם אם מאכילין אותו טבל או תרומה, דמר סבר טבל חמור, ומר סבר תרומה חמורה, והקשה דלמה לא נעשה תיקון אחר וינצל בזה הן מאיסור טבל הן מאיסור תרומה, והוא שיתקן הטבל ויפריש תרומה ויחזור ויערב אותה עם החולין, דהשתא ליכא איסור תורה כלל, דהא מן התורה חד בתרי בטיל וכד, וכי תימא דאין מבטלין איסור לכתחילה, לא מיבעיא לסברת הראשונים והאחרונים דהוי איסור דרבנן, פשיטא דמוטב ויעבור איסור דרבנן דאין מבטלין, ולא יעבור איסור תורה, ואפילו למ"ד דאין מבטלין הוי איסור דאורייתא ויליף לה מ"זרוע בשילה", מ"מ פשיטא דאינו אלא איסור בעלמא, ואפי' לאו ליכא, וא"כ מוטב שיעבור איסור זה ד"אין מבטלין", דהוי איסורא בעלמא ממה שיעבור איסור דמיתה בידי שמים, וכי תימא דאיסור תרומה או טבל עובר עליה החולה עצמו, ואיסור דאין מבטלין אנו עושין אותו ולא ניתן איסורין לדחות אצלנו, זה לא ניתן להאמר כלל, שהרי אנו שוחטין לחולה בשבת כדי שלא יאכל נבילה כו/
ותירץ הפרשת דרכים, דבשלמא להר"ן לא קשה, ועיי"ש דהוכיח הפרשת דרכים דהר"ן מיירי באין הבעלים כאן, וא"כ א"א לתקן הטבל עיי"ש, אלא לשיטת רש"י קשה כנ"ל, וכתב לתרץ שיטת רש"י וז"ל "ויראה דס"ל לרש"י דכל איסור שנעשה לצורך החולה וכגון טבל ותרומה, דאכילת טבל או התרומה הוא צורך החולה, וכן לשחוט לחולה או להאכילו נבילה, דע"כ לצורך החולה צריכין אנו להתיר איסור דנטילת נשמה או דאכילת נבילה, בזה הוא שאנו משערין האיסורין איזהו קל ואיזהו חמור ומאכילין אותו הקל הקל תחילה, אבל הכא באיסור זה שאנו מבטלין האיסור, אין בו צורך לחולה כלל, דמה איכפת ליה אם אנו מבטלין האיסור אם לאו, ואף שאנו מצילין אותו מאיסור חמור, מ"מ כיון שאין בו צורך החולה, לא ניתן איסור זה לדחות אף שהוא איסור קל, ומוטב שיעבור החולה על איסור חמור כיון שהוא צורך החולה, ממה שנעבור על איסור קל כיון שאיסור זה אין בו צורך לחולה" עכ"ל הפרשת דרכים.
ונראה דסברת הפרשת דרכים במש"כ דבאיסור זה שאנו מבטלין האיסור, לא ניתן איסור זה לדחות, יבאר ע"פ דעת הראב"ד הנ"ל, דכל מה דהותר לו פקוח נפש הוא דוקא האיסור שעומד בפניו, והוא איסור תרומה ואיסור טבל, וזה הוא דהותר לו מפני פקוח נפש, משא"כ האיסור דאין מבטלין איסור, אין עומד כלל בפניו ולא הותר לו מפני פקו"נ, והיינו כפי שמבואר בדעת הראב"ד.
ואתי שפיר לפי"ז דהפרשת דרכים כתב דלהר"ן לא קשיא האי קושיא כלל, דהוכיח שם דהר"ן ס"ל דאיירי בשאין הבעלים לפנינו וע"כ א"א לתקן הטבל בלא דעת הבעלים, וא"כ להר"ן אין צורך לומר למש"כ הפרשת דרכים, ולפי מה שביארנו באמת א"א לומר כן לדעת הר"ן, דהר"ן ס"ל דהוי דחויה, ולא הותר לו שום איסור, ורק דנדחה האיסור, א"כ כמה שיכול לדחות האיסור קל, ליכא היתר לדחות האיסור החמור, וכמש"כ הר"ן ע"ד הראב"ד.
אך באמת נראה דאין לומר בדברי הפרשת דרכים כמו שבארנו, דהנה הפרשת דרכים כתב כל היסוד הנ"ל אליבא דרש"י שם ביומא, ורש"י פירש שם בסוגיא ביומא בהא דנחלקו אם טבל חמיר או תרומה חמורה, הכונה דיש לפניו רק טבל וצריך לאכול הכל מפני פקוח נפש, ונחלקו האמוראים האם יאכל הטבל או דיפריש תרומה ויאכל החולין והתרומה, ואי נימא דכונת הפרשת דרכים כפי מה שכתב הראב"ד דרק האיסור שעומד בפניו הותר לו ולא איסור אחר, א"כ אמאי הותר לו להפריש תרומה ולאוכלה, והרי האיסור זה אינו עומד בפניו השתא אלא איסור טבל, ולהראב"ד ע"כ צריך לומר שם דאיירי דיש לו חתיכה של טבל וחתיכה של תרומה, ובזה נחלקו התנאים הי עדיף שיאכל, האם טבל או תרומה.
וצריך לומר דכונת הפרשת דרכים, דכל ההיתר לעבור איסור מפני פקו"ח, היינו אם האיסור נעשה לצורך החולה, אבל האיסור דאין מערבין איסור, אין בו צורך לחולה, אלא ע"י דעושה איסור זה, ינצל מאיסור חמור, וזה לא הוי היתר לעבור איסורים.
ו. מש"כ בספר תורת היולדת להגר"י זילברשטין שליט"א ע"פ הפרשת דרכים, ובביאור הפמ"ג בזה, והביא למה שפי' הגרי"ש אלישיב שליט"א בדברי הפרשת דרכים ועפי"ז יתבאר הפמ"ג בפשוטו.
והנה ראיתי בספר תורת היולדת להגאון ר' יצחק זילברשטין שליט"א שנשאל ביולדת הצריכה לנסוע במכונית בשבת, וכשפותחין דלת המכונית נדלקת נורה וכשסוגרים נכבית המנורה, ונמצא דניתן למנוע הדלקה נוספת ביציאה מהרכב ע"י הוצאת הכורה, אלא דהדבר כרוך באיסור סתירה בכלים ומוקצה, אלא דעי"ז ממעט הוא באיסור הדלקה.
וכתב שם דלפי דברי הפרשת דרכים הנ"ל דלא הותר לעבור על איסור, אלא רק אם הוי צורך פקוח נפש, אבל כהשאיסור בא למנוע עבירה, ליכא היתר דפקוח נפש א"כ לכאורה אסור להוציא הכורה, אלא דהביא דהפמ"ג בסי' שכח סק"ט הביא דברי הפרשת דרכים וסיים בזה וז"ל "ולפי זה החולה גופא יכול לערבו ולבטלו וטוב יותר ממה שיאכל איסור תורה בכמה לאוין" עכ"ל, וצ"ע מאי שנא בין החולה עצמו לאחרים.
ור"ל בזה, דאפשר דהאיסור לבטל איסורים הוא רק משום שהתורה אינה רוצה שנשתמש בביטול להתיר מאכלות אסורות, וא"כ כל זה אם רוצים להתיר דבר שהוא אסור, משא"כ כאשר בלאו הכי יאכלו את התרומה האסורה באכילה, אין כל סיבה שלא נתיר לבטל האיסור, וא"כ אחרים שבאים לבטל תרומה, כיון שהדבר אסור להם וע"י הביטול מתירים אותו, א"כ אסור להם לבטל האיסור, אמנם החולה עצמו שבין כך הדבר בשבילו היתר, אין כל סיבה שלא יבטלנו, ולפי"ז בהאי דיולדת לא שייך לומר לסברת הפמ"ג, וא"כ יהא אסור לפרק הכורה.
אמנם הביא שם שהגרי"ש אלישיב שליט"א ביאר את דברי הפרשת דרכים באופן אחר, והוא דלחולה עצמו טוב יותר שיעבור על איסור קל כדי להמנע מאיסור חמור, אולם לאחרים אין היתר לעשות איסור קל כדי למנוע מחבירו איסור תורה שהותר לו מפני פקוח נפש, ואתי דברי הפמ"ג כפשוטו, ולפי"ז יוצא דיותר טוב שיוציאו הכורה למעט באיסורים.
ז. ולפי"ז יוצא דתי' ההפלאה תלוי בפלוגתא דהראב"ד והר"ן, ונראה דבעדל"ת דהוי בגדר דחיה הראב"ד מודה בזה להר"ן, וא"ש.
והשתא נחזור למש"כ החתם סופר בשם ההפלאה, דביש לו מצה של טבל יש לו להפריש ולאכול החולין עם התרומה, וירויח בזה דתרומה הוי חצי שיעור, ונראה לכאורה דהדבר תלוי במחלוקת הר"ן והראב"ד, דדוקא להר"ן כיון דיכול לקיים העשה ע"י אכילת חצי שיעור דתרומה, א"כ אין לו היתר לעבור על לאו דטבל או תרומה, משא"כ להראב"ד י"ל דלצורך העשה נדחה איסור טבל, אף דיש לו עצה לקיים העשה ע"י חצי שיעור, מ"מ האיסור העומד בפניו הוי איסור טבל, וא"כ יהא אסור לו להפריש תרומה חצי שיעור ולאכלה.
אך באמת י"ל דלפי מה שביארנו למחלוקת הראב"ד והר"ן, דנחלקו האם פקו"נ הוי הותרה או דחויה, דכל סברת הראב"ד כיון דפקו"נ הוי הותרה, א"כ לא הותר לו אלא האיסור שעומד בפניו, ומשו"ה אין לו היתר לאיסור אחר אף הקל יותר, וסברת הר"ן דפקו"נ הוי דחויה ממילא לא הותר לו כל איסור, א"כ הדין דחיה הוי על הקל יותר, וא"כ בגוונא דידן דאיירי בעשה דוחה ל"ת, ובפשטות הדין רעשה דוחה ל"ת הוי בגדר דחייה ולא בגדר הותרה, ונמצא דבזה הראב"ד מודה להר"ן דעדיף לדחות האיסור הקל, ולא שייך לומר בזה דהאיסור החמור הוא דהותר לו, וא"כ א"ש לפי"ז תי' ההפלאה לכו"ע.
ח. המנ"ח ר"ל קו' השאג"א דלא הוי מצה הראויה לשבעה, וצ"ע מדברי הירושלמי דחזינן דשייך עדל"ת, קו' התומים ע"ד הירושלמי הנ"ל, קו' המנ"ח ע"'ד הירושלמי הנ"ל.
והנה המנחת חינוך במצוה י' רצה ליישב לקושיית השאג"א שהובא לעיל דמ"ט אמרינן דאין יוצאין במצה של טבל משום מצוה הבאה בעבירה, ונימא דעשה דוחה ל"ת וא"כ לא הוי מהב"ע, וכתב ליישב דהנה איתא בפסחים דף לח ע"ב דבעינן לצאת יד"ח מצה דוקא במצה הראויה לשבעה, וא"כ ע"י עשה דוחה ל"ת לא הותר לו אלא למצות כזית דלילה ראשונה, וא"כ לא הוי מצה הראויה לשבעה.
אך באמת חזינן בירושלמי דלא כמ"ש המנ"ח, דהתוס' בקידושין דף לח ע"א, ד"ה אקרוב עומר, הביאו דהירושלמי הקשה מ"ט לא אכלו מצה דחדש ויבוא עשה דבערב תאכלו מצות וידחה ל"ת דחדש, וחזינן דליכא לחסרון דמצה הראויה לשבעה, אלא דבאמת צ"ע בדברי הירושלמי דהאיך יקשו דעדל"ת, והרי בעינן מצה הראויה לשבעה, ושמעתי ממו"ר הגר"ח שמואלביץ זצ"ל קושיא זו על הירושלמי מהאדמו"ר מגור בעל ה"אמרי אמת" זצ"ל.
והנה בתומים הקשה על הירושלמי הנ"ל, דהאיך שייך שיאכלו חדש מדין עדל"ת, והרי מבואר בתמורה דשלש מאות הלכות נשתכחו בימי אבלו של משה עד שהחזירן עתניאל בן קנז, ומהן הלכות שיעורין וא"כ כיון דנשתנו השיעורין האיך יאכלו מצה דחדש, והרי שמא יוסיפו על השיעור ואין בזה מצוה, ושמא יגרעו ממנו ולא מקיים בזה מצוה כלל, ויעוין בקהלות יעקב בקידושין מש"כ בזה.
במנחת חינוך מצוה קטו הקשה על הירושלמי, האיך שייך שיאכלו חדש מדין עדל"ת, והרי א"א לצמצם ודלמא אכיל משהו יותר מן השיעור שאין בזה מצוה, א"נ דילמא יאכל פחות מכשיעור וליכא כלל מצוה, ובמנ"ח רצה להוכיח מכאן דשיעורין נקבע לפי השערת אדם, ומה שהוא לפי ראות עיניו שיעור מצומצם, זהו עיקר שיעורו של תורה, וצ"ע.
ט. קושיית הגר"ח שמואלביץ זצ"ל למ"ד ציצית חובת מנא מ"ט איכא היתר כלאים בציצית ומה שתי' בזה, ועפי"ז תי' הגר"נ פרצוביץ זצ"ל סתירת התוס' ביבמות דף כ' למש"כ בדף ג', וחזינן דהיכי דלא שייך עדל"ת מדין דחיה, הוי בגדר הותרה, ויתיישב דברי הירושמי.
והנה הגאון ר' נחום פרצוביץ זצ"ל הביא ממרן הגר"ח שמואלביץ זצ"ל להקשות, למ"ד במנחות דף עא דציצית חובת מנא וכלי קופסא חייבים בציצית, א"כ האיך אפשר ללבוש כלאים בציצית, והרי יכול לקיים המצוה בקופסא, ותירץ הגר"ח דהרי בגד שאינו ראוי ללבישה ליכא ביה מצות ציצית, ונמצא דאם לא יהא היתר לבישת ציצית דכלאים, לא יהא בגד הראוי ללבישה, ולא יתקיים בזה מצות ציצית, וע"כ איכא בכח העשה להתיר האיסור כלאים כדי שיתקיים העשה.
אלא דכל זה שייך לומר אי בדין עשה דוחה לא תעשה י"ל דהוי הותרה, וא"כ שייך לומר דהותר לו ללבוש הציצית ואף דליכא קיום המצוה בהלבישה, אמנם אי נימא דבעשה דוחה ל"ת לא שייך לומר היתר, והוי רק בגדר דחייה, א"כ לא שייך לומר דהותר לו הלבישה, כיון דלא מקיים העשה בעצם הלבישה, דהרי חובת מנא הוא.
ועפי"ז ביאר הגר"נ פרצוביץ וצ"ל, דהנה ביבמות דף כ' ע"ב איתא דמ"ט אסרינן חייבי לאוין ליבום ולא אמרינן עשה דוחה ל"ת, משום דגזרינן ביאה ראשונה אטו ביאה שניה, וכתבו התוס' שם ד"ה אטו ביאה שניה, וז"ל "ואין להתיר ביאה שניה מטעם הנעשית כאשתו לכל דבר, דאינה נעשית אשתו אלא היכי דשרי ליה בלא דחייה, אבל חייבי לאוין אפי' ביאה ראשונה לא שריא אלא משום דאתי עשה ודחי ל"ת, וביאה שניה דלית בה עשה לא דחייה" עכ"ל.
וצ"ע דהרי התום' ביבמות בדף ג' ע"ב ד"ה לא תעשה שיש בו כרת, כתבו דכל דין יבום באשת אח מהני מדין עשה דוחה ל"ת, וא"כ האיך כתבו בדף כ' דדוקא היכי דשרי ליה בלא דחייה נעשית כאשתו, והרי כל יבום הוי מדין דחיה.
ותירץ הגר"נ עפי"ז, דהנה הרי בעריות לא תפסי בהו קידושין, והגר"ש שקאפ הוכיח בספרו דלא האיסור ערוה הוי סיבה לאי תפיסת הקידושין, אלא שם הערוה שגורם להאיסור הוא הגורם נמי לאי תפיסת הקידושין, וא"כ קשה האיך שייך יבום באשת אח מדין עדל"ת, והרי הוי ערוה ובערוה לא תפסי בה קידושין, וע"כ צריך לומר דביבום לא סגי בדין דחיה דע"י דחיה לא יתקיים מצות יבום, וע"כ דהוי הותרה, והיינו דמצות יבום מתיר ועושה דהיבמה לא הוי ערוה כלל, ולפיכך אתי שפיר דנעשית כאשתו לכל דבר ושרי ביאה שניה.
אבל בדף כ' דאיירי בחייבי לאוין דתפסי בהו קידושין, וא"כ לא בעינן להותרה, וסגי בדין דחיה להתיר האיסור גרידא, ומש"ה אסור בביאה שניה, וע"כ אסרו נמי ביאה ראשונה דגזרינן אטו ביאה שניה, ולפי"ז מש"כ התוס' שם "דלא נעשית כאשתו לכל דבר אלא היכי דשרי ליה בלא דחיה", הכונה דהדין עשה דוחה ל"ת בעיקר מצות יבום באשת אח, לא הוי מדין דחיה אלא דהוי היתר.
עכ"פ חזינן מכל הנ"ל, דהגדר בעשה דוחה ל"ת, דהיכי דסגי בדין דחיה הוי מדין דחיה. והיכי דבעינן להיתר, בזה הדין עשה דוחה ל"ת מתיר האיסור לגמרי ושרי אף שלא במקום מצוה.
וא"כ לפי"ז אתי שפיר הקושיות שהבאנו לעיל, והיינו דכיון דבעינן מצה הראויה לשבעה ובלא זה א"א לקיים מצות עשה דאכילת מצה, א"כ ע"כ דהדין עשה דוחה ל"ת הוי בגדר הותרה וחל ההיתר לכל שבעה, דאם לא יחול ההיתר לשבעה, א"כ לא שייך לקיים המצוה, ואף דבמציאות לא שייך היתר לשבעה, דממ"נ אם אכל להכזית מצה א"כ מה יש עוד להתיר, ואם לא יאכל א"כ לא יחול ההיתר, דכל ההיתר הוי כדי לקיים המצוה, וזה מה שתי' בירושלמי דגזרינן כזית ראשון אטו כזית שני, ושמעתי מהגר"ח שמואלביץ זצ"ל בזה דשייך לומר "היתר בכח", אף דלא בעינן ל"פועל" בזה.
ואתי שפיר לפי"ז נמי מה שהקשו התומים והמנ"ח דע"כ בעינן לאכול יותר מכשיעור כזית או משום דנשתכחו השיעורים או משום דא"א לצמצם, והאיך ידחה הלאו בכה"ג, ולפי"ז א"ש דע"כ חל בזה "הותרה" עד שיצא הספק מלבו, דאי לאו הכי לא שייך לקיים המצוה, והיכי דלא סגי בדחיה בעינן לדין הותרה.
י. אמנם לפי"ז דבמצה ע"כ עדל"ת הוי מדין הותרה הדרא קושיא לדוכתא ע"ד ההפלאה, וביותר דלפי"ז אף הר"ן מודה להראב"ד, ומה שי"ל בזה וצ"ע.
אלא דהשתא דיוצא לפי"ז דדין עשה דוחה ל"ת דאכילת מצה הוי מדין הותרה, כיון דבעינן לחלות היתר לשבעה, א"כ הדרא קושיא לדוכתא ע"ד ההפלאה שתירץ דטעמא דלא אמרינן עשה דוחה ל"ת במצה של טבל, דהיה לו להפריש תרומה ולתקן השיריים ויאכל הכל, ובכ"ש תרומה ליכא לשיעורא.
והבאנו דנחלקו הר"ן והראב"ד בחולה שיש בו סכנה וצריך לשחוט לו תרנגולת, דמ"ט לא נאמר לנכרי שינחור לו ונאכילנו נבילה דהוי איסור לאו, ולא נעבור על איסור שחיטה בשבת דהוי איסור סקילה, ויסוד הראב"ד דפקו"נ מתיר האיסור שעומד לפניו והוא איסור שחיטה ולא איסור נבילה, והר"ן ס"ל דהדין הוא הקל, אלא דתי' דנבילה חמורה דעובר עליה בכל כזית וכזית, וביארנו דהר"ן ס"ל דפקו"נ הוי מדין דחיה וא"כ לא הותר לו שום איסור, ומדין דחיה דוחין לאיסור קל, ורצינו לומר דהראב"ד מודה בדין עשה דוחה ל"ת כיון דהוי בגדר דחיה, וא"כ הוי כהר"ן, אמנם להנ"ל דבעשה דמצה ע"ב בעינן להותרה, א"כ לפי"ז נראה איפכא דאף הר"ן מודה להראב"ד דהותר לו רק האיסור שעומד לפנינו והוא איסור טבל, והדרא קושיא לדוכתא.
וצריך לומר בזה, דדוקא באיסור נבילה כתב הראב"ד דחשיב דאינו עומד לפנינו, כיון דכמו בחול שוחטים לו ואוכל ה"ה בשבת, ולפיכך נחשב דאין האיסור נבילה עומד בפנינו ולפיכך לא הותר האיסור נבילה, וכפי הנראה הביאור בזה, כיון דבעלמא אין אוכלים נבילה אלא שחוטה, אף דהא דאין אוכלים נבילה הוא משום ה"איסור נבילה", וא"כ ה"ה השתא בשבת בשחיטה נמי הרי איכא "איסור שחיטה", מ"מ נחשב דהאיסור שחיטה עומד בפנינו, דבעלמא אוכלין השחוטה, משא"כ במצה של טבל, כיון דבעלמא הטבל עומד להפרשה, א"כ איסור תרומה נמי עומד לפניו וחל ע"ז ההיתר מדין עשה דוחה ל"ת, וא"כ פשיטא דעדיף דיעבור על איסור תרומה דהוי חצי שיעור, ועדיין יש לעיין בזה.
<h3>בענין אחריות בעה"ב כלפי קבלן משנה</h3>
הרב משה שלום שור
הנתבעת ישיבה אחת בנתה מבנים, ולצורך כך כרתה הסכם עם קבלן ראשי לביצוע כל המלאכה עד תומה. הקבלן הראשי התקשר בחוזים משלו עם קבלני משנה עבור עבודות שונות. אחד מקבלני המשנה הוא התובע שהוא גגן במקצועו. הגגן בוצע מלאכתו והשלים הגג לשביעית רצונו של האדריכל, כפי שסוכם קיבל הגגן מהקבלן הראשי סך מסוים בצ'קים. הקבלן הראשי ביטל את הצ'קים. כך שהגגן לא קיבל מאומה על יגיעו ועל החומר שהשקיע במבנה. אין ויכוח כי מהקבלן הראשי לא ניתן לגבות מאומה, כי הסתבך קשות מבחינה כלכלית והוא חסר פרוטה. ולכן בא הגגן ותובע את הישיבה, וכדלהלן.
<h4>טענות הצדדים</h4>
טענות התובע: א. הגג עדיין שלי לחלוטין, כי כך סיכמתי עם הקבלן הראשי כי עד תשלום מלוא הסכום
המגיע לי הכל ברשותי, למעשה לא היה תשלום כל שהו, וא"כ כולו שלי. ב. הואיל ומנהג הסוחרים להתנות כן, הרי גם אם לא הותנה כן בפירוש, יש לראות הדבר
כאילו הותנה. ג. גם ללא סיכום כזה הרי סוף סוף "ממוני גבך", וא"כ על הישיבה לשלם על הגג שלי.
ד. לחיזוק הדברים אסרתי על כל אדם הנאה מהגג שהוא ממוני.
ה. מיד לאחר ביטול הצ'קים דרשתי מהישיבה שלא להזרים למר דדון כל תשלום עד שישלם לי את כל הכסף אשר התחייב, ולפחות דרשתי כי יקזזו לטובתי מתוך הסכום הגדול אותו הם רוצים להעביר לקבלן את אותו הסכום שהוא נשאר חייב לי.
ו. הואיל ועבר זמן רב ולא קיבלתי כל תשלום נועצתי ברב ובעו"ד, וע"פ עצתם פירקתי את גגי פעמיים, ואכן, ב"כ הישיבה שהוזעק למקום במהלך 2 הפירוקים התחייב לי לאחר כל פירוק כי אקבל את התשלום עבור הגג, בתמורה עבור הרכבת הגג מחדש. (אחיי התובע בעדותם מאשרים. ואילו מנכ"ל הישיבה ועוזרו מכחישים בתוקף כל התחייבות.)
ז. הואיל והוכרחתי לפרק ולהרכיב פעמיים נוספות בגלל אי התשלום על הישיבה לשלם גם על עבודה זו. תשובת הנתבעת;
א. אנו התקשרנו בחוזה מול הקבלן הראשי בלבד, אנו שלמנו לקבלן הראשי עבור הגג את מלוא הסכום. ואם הוא לא שילם לך הרי עליך לתבוע אותו בלבד, כי "לאו בעל דברים דידך אני", לא ביקשנו ממך מאומה לא התקשרנו אותך וגם לא התחייבנו לך מאומה.
ב. גם אם הקבלן הראשי בגדר גזלן ששכר פועלים ורכש חומר ולא שילם, הרי אנו מוגנים מבל תביעה ע"י תקנת השוק כי אנו שלמנו לו את מלוא המחיר. וא"כ אין אנו צריכים לשאת בנטל חובותיו, ולמעשה לשלם פעמיים.
ג. בחוזה ביננו לבין הקבלן הראשי ישנה הפרדה גמורה ביננו לבין קבלני המשנה, ואין לנו איתם כל קשר מחייב, ולכן איננו אחראים ולא ערבים לכל תשלום המגיע להם.
ד. לא יכולנו לעכב לקבלן הראשי כל תשלום, כי כמו שהוא לבדו התחייב לנו בלבד, גם אנו התחייבנו לפניו בלבד, ללא כל קשר לויכוח שיש לו אם מאן דהוא מספקין או שיש לו קשיי תורים מזומנים.
עת (תקס)
ולא זו בלבד, גם אם היה תנאי כל שהו בין הקבלן לגגו, הגגן במו ידיו נתן רשות גמורה לקבלן למכור הגג לישיבה מבלי להתנות אתם שום דבר, כי הוא עצמו בידיו הלך והרכיב הגג למרות שידע היטב כי אין הקבלן דואג לזכותו בתנאי שהוא טוען כי עשה עימו. ואם שנינו בב"מ (פ',א) בסנפו בין המומין שזה מקח טעות, וכמ"ש רש"י שם (ד"ה הרי זה) לפי שהכיר הלוקח בשאר המומין שאינן, וכסבר בכולן משקר כדי להסיר ממנו התערומת, הלכך מקח טעות הוא וכד, וכן נפסק ברמב"ם (מכירה, ט"ו, ז' ואילך) ובשו"ע חו"מ (רל"ב,ח), והדברים ק"ו, שם שגילה לו בפירוש מום, הואיל וסימא את עיניו בהוספות של שקר הרי זה מקח טעות, פה גם אם באמת כתב הגגן לקבלן הראשי תנאי שהגג ישאר שלו, בעוד הוא עצמו מוסר זאת לישיבה בלי שום תנאי ברור הדבר כי כל ה"תנאי" הוא דברים בטלים.
ובכלל לא הוכח על כי באמת מראש נעשה תנאי כזה עם הקבלן, אלא כל אשר נמצא זה רישום תנאי ע"ג הקבלות אותם מסר הגגן לקבלן תמורת הצ'קים הדחוים, ואם בא לעשות תנאי שהוא שיור במקח הרי איחר את המועד, כי תנאי כזה צריכים לעשות קודם המקח, ואין די אם עושה התנאי קודם התשלום.
וכאן המקום להוסיף כי אע"פ שרבים מוסיפים תנאי זה עדיין אין זה מנהג הסוחרים או מנהג המדינה לחייב גם בלא הותנה בפירוש, ואין זה כאחריות טעות סופר. אדרבא, החוק הנוהג במדינה קובע כי אפילו אם שייר במקח כה"ג קודם המקח אין זה תופס כלפי הלקוחות, ובורא שאי אפשר לומר כי מנהג המדינה לומר שיתפוס בלא התנה כאילו התנה בפירוש.
ולכאורה היה מקום לבחון הדברים שוב, דכ' הב"ח דאם הסחורה שלקח בהקפה עדיין אצלו בעין יכול ליטול זאת בחזרה לבדו.
אמנם בפ"ת (שם, ב'.) כ' שהבאה"ג הב"ש והקצ"ה הסכימו לדברים להלכה, רבו ע"ז החולקים, וכן עולה מדברי הש"ך הט"ז המהרי"א המהר"א ששון. זאת ועוד, כ' הגט פשוט (ק"ח, ח'.) כי גם לדעת הב"ח עצמו לא נאמרו הדברים אא"כ זה ברשותו ממש, אמנם אם נתנם או מכרם לאחרים מה שעשה עשוי, וא"כ פה שאין הישיבה החייב מעיקרא כי אין ויכוח כי לא התחייבה לגגו מאומה, גם הב"ח יסכים כי אי אפשר ליטול זאת מהישיבה.
ודעת שו"ת צמח צדק (קי"ז.) שחולק על הב"ח מדינא. אמנם ס"ל דאכתי יש פה משום תקנת המדינה, והסכים לזה בשו"ת חתם סופר (חו"מ, נ"ה.) רק אם ידוע שבמקום עדיין התקנה קיימת, ובכסף הקדשים (ק"ד, ד'.) כ' דמתחילה היתה נוטה דעתו דהתקנה קיימת גם כיום, אולם הביא בשם מו"ח כי למעשה אינה נוהגת כיום. [וע' חכמת שלמה (צ"ט, א'.) שב' ששיטת הצ"צ היא דעת יחיד, ופלא הדבר.] ועכ"פ קשה להוציא ממון כשרבים החולקים על הב"ח, ולדעת הגט פשוט כה"ג גם לדעת הב"ח אין זה ברשות מוכר.
ג.האם יש חסרון בקנין משום "עייל ונפיק"?
ולכאורה יש מקום לדון מהגמ' ב"מ (ע"ז, ב',) האי מאן דזבין מידי לחבריה וקא עייל ונפיק אזוזי לא קני וכד, וכן פסק בשו"ע חו"מ (ק"צ, י' י"ז,),- אמנם לכאורה פה שאני, כי הוא עצמו העביר זאת לישיבה שידע כי אינה חייבת לו כלום, וא"כ אין מקום לטענה "וכיון דלא יהיב ליה זוזי בשעת דחקו אדעתא דהכא לא זבין ליה". (רש"י שם. ד"ה הא דעייל) שזה כמו תנאי או שיור במקח, וכמו שכ' רש"י דזוזי אנסוהו למכור, כלומר באמת הוא מחבב את הקרקע או החפץ ואינו רוצה למכור בשום אופן, אבל מה יעשה שהוא כמו אנוס בדבר מחמת שצריך לדמים דוקא באותו יום, וכלשון שו"ת אבני נזר (חו"מ, פ"ג, ד"ה והנה בנ"ד) שהיה צריך למעות דוקא באותו זמן ואם עבר הזמן אין לו תועלת בדמים, ע"כ. וכ"כ בשו"ת חוט המשולש (ג', נ"ז,) דכה"ג זה אומדנא דמוכח דכל רצונו היה בדמים, ובליבו ביטל המקח, ובלא"ה זה איבעוה דלא איפשטא. כי אין מדובר פה סתם באומדנא שאין האדם מוכר אלא בתמורה לדמים, דא"כ מאי שנא עייל ונפיק באותו היום עצמו או בימים אחרים, אלא דכה"ג בלבד מבטל המקח, וכלשון הערוך השולחן (ק"צ, ה',) דעיקר מכירתו היתה מפני דוחקו למעות, כלומר אין זה כמכירה רגילה אלא זה במכירה יוצאת מן הכלל שהיא במכירה בתנאי או שיור, וא"כ פה שהוא בעצמו העביר המקח לאחרים, שלא התחייבו לו מאומה, בעוד הוא מצפה לתשלום מהקבלן, והוא יודע כי אין הישיבה מחויבת לו כלל במה שהתחייב לו הקבלן, הרי הוא בעצמו הפריד בין המקח לבין הדמים, וא"כ בחר להסתלק מהמקח ללא כל תנאי או שיור.
ואולי עוד יש לחלק כי פה אין השאלה במוכר דבר והשאלה למה מכר. פה המדובר באומן שעיקר פרנסתו מאומנתו שיודע להתקין גגות באופן ראוי, אין הוא יצרן או סוחר של רעפים עצים ומסמרים, אלא רוכש אותם לפי הצורך להתקין לאחרים גגות, ועיקר המטרה להתפרנס בעמלו, ולא הצורך הדחוף בזוזי אנסוהו למכור, כי אם כן למה הלך וקנה והגדיל חובו ברכישת הרעפים והעצים האם בשביל למכור ולהקטין החוב, ושמא לא ישלם לו הקונה, [וכמו שהיה באמת.] וא"כ מהיכי תיתי לומר פה דיש ביטול מקח משום דעייל ונפיק, כאשר ברור לכל כי כלל לא מכר משום דזוזי אנסוהו, ובעצם אפילו הוא לא טוען כן.
ובאמת עוד אפשר לומר כי אימתי נעשה הקנין של הרעפים והעצים וכו' בחצר הישיבה לאחר שטרח רבות בעמלו בהקמת הגג על תילו, וע' בשו"ת שאילת דוד להגר"ד אב"ד קארלין (אהע"ז, כ"ח,) גבי הגט שכבר נכתב לשם מאן דהוא שאז זה כמוכר שדהו מפני רעתה, כי אז אינו ראוי לאחר, ואפילו עייל ונפיק אזוזי לא ביטל המקח, וא"כ פה שקנה מטלטלים עוברים לסוחר טרח בעמל רב ועשה מזה גג בודאי רוצה הוא בגמר מקח זה, ויחשב כמוכר שדהו מפני רעתה, כי כאמור פה רוצה הוא בעיקר המקח, ואין מדובר באופן מיוחד שהוא מחבב החפצים אבל מה יעשה שבעלי החובות דוחקים.
ועוד אפשר לומר דהרי איתא בשו"ע (שם, ט"ז,) דצריך לתבוע פעמיים באותו היום דוקא, וב' בהגר"א (כ"ז,) דכן מורה הלשון עייל ונפיק, ואפילו תימא דבהפקדה בבנק יחשב לתביעה, הרי באותו יום היה רק תביעה אחת בלבד, ואין די בזה, ואע"פ שלא ידע ולכן לא תבע שוב באותו היום סו"ס ביטול המקח הוא חידוש, והתחדש באופן זה דוקא, ומנין לומר החידוש גם כה"ג, אמנם ע' שו"ת מהרי"ל דיסקין (פסקים, ק"כ,) שרוצה לחדש דכה"ג יחשב כיומא אריכתא, ויבטל המקח.
ובאמת אע"פ שפה לכאורה המעשה חמור יותר, כי אם למעשה אין הקבלן הראשי רק דוחה בלך ושוב, אלא שאינו חושב לשלם כלל, א"כ לא חל המקח כלל, וכמו שבי בשטמ"ק (ב"מ ע"ז,ב) דאם אומר הקונה אני רוצה שימתין לי עד שיזדמן לי מעות לא נגמר המקח, וכן פסק בנתה"מ (שם, ז, ובקצ"א, ג',) שהמקח בטל לגמרי, והוא כגזל בידו. והוכיח זאת בלא פרע שכר הגט דהגט גזל בידו (שו"ע אהע"ז ק"כ, בח"מ, ה', ובב"ש, ג',).
אמנם כל זה באם נתחייב לשלם מיד, אבל באם קנה בהקפה אין כלל דין זה, וכמו שביארו הח"מ והב"ש (שם), זע' נתה"מ (צ"א, ט',) וז"ל כשמוכר בהקפה אע"פ שקבע זמן ולא שילם לזמן לא נתבטל המקח, ובמשפט שלום (ק"צ, י"ב, ד"ה אכן מ"ש) מחלק דאם מסר ללוקח וקבע ז"פ, אינו נחשב כעייל ונפיק אזוזי, משא"כ במוכר קרקע או במטלטלין והשאירם ברשותו, ואפשר לומר כי אם לקח מתחילה בהקפה הרי לא נאמר כלל חסרון בגמר המקח, וכמו שביארו בח"מ וב"ש שהם מקור הדברים, דכה"ג אין זה גזל בידו, וכן ביאר בדעתם בשו"ת בית שלמה (חו"מ, מ"ו, ד"ה זאת תשובתי.), ואע"פ שלדינא חולק וס"ל דגזל בידו.
ובאמת בעיקר דבריו של הנתה"מ יש חולקים, והם פוסקי הדור, הגרי"א ספקטור אב"ד קובנא והגר"י שמלקיש אב"ד לבוב, וא"כ אי אפשר להוציא מהמוחזק, הגרי"א בנחל יצחק (צ"ו, ד', א,) כ' דנחלקו ראשונים בדבר בביאור הסוגיא בב"ק (ק"ה, ב',) וכחש בה פרט למודה בעיקר וכר, אתה מכרת לי וכר. ולדעת הרמב"ם (שבועות, ח', י"א,) גם כה"ג הקנין נשאר קנין אלא שיש לו חוב, ומסקנתו שזה ספיקא דדינא. וע"ע בשו"ת בית יצחק (או"ח, ע"ד, (שע"א, א',) דקרקע אינה נגזלת, וע"ע רמ"א חו"מ (צ"ה, א',) ב' דעות האם תלוש ולבסוף חיברו זה כקרקע, וצ"ע בש"ך שם (ז',). אמנם י"ל כי פה הואיל ומכר זאת בהקפה ובעצמו מסר את הגג לישיבה, הרי רכוש הישיבה הוא לכל דבר, והוא הסתלק מגגו לחלוטין, ושוב אינו יכול עוד לאסור הגג שאינו שלו, אע"פ שעדיין נותר חיוב תשלומים.
ומצער הדבר כי בצערו זה רצה הגגן לעשות מעשה חמור היכול להכשיל אנשים רבים באיסור בשוגג או במזיד, ועיון "לפני עור" ר"ל היה עליו, וגם על מי שנתן לו עצה זו, כי עצה שאינה הוגנת נתן לו, כמובן, אין כדאיות ואין הצדקה למעשה מעין זה גם אם יש סכסוך כספי.
ה',) להגרי"ש דאימתי לא קנה רק אם התנה ה. האם אפשר לחיייב בגלל הנאה?
לשלם מיד או שהוא עייל ונפיק אזוזי, ואל"כ אין כל חסרון בקנין שהיה אלא שרובץ על הקונה חוב חיצוני, ולא שייך פה אומדנא שלא מכר על דעת כן, דהואיל והאמין לו ולא עייל ונפיק אזוזי, א"כ לא זוזי אנסוהו.
וא"כ פה שהוא אומן שבא להרויח מעמלו, ולא מכר דבר החביב לו בגלל אונס של ממון החסר לו, ומסר הגג לאחרים שאינם חייבים לו דבר, ואילו החייב עצמו לא שילם לו מיד, אלא נתן לו צ'קים דחוים, הרי מכר לו בהקפה, ואפילו אז בהגיע זמן הפרעון לא תבע פעמיים באותו היום, ואע"פ שפה אין הקבלן חושב לשלם מאומה, הרי נחלקו גדולים בזה, ושפיר אי אפשר לומר כי לא קנו זאת, ובודאי שהיה אסור לגגו לפרק הגג.
ד. האם יכול הגגן לאסור הגג?
פה השאלה הניצבת לפנינו האם הגג שייך לישיבה, ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ואפילו דבר שהיה שלו קודם לכן, או שהגג עדיין שייך לגגו, והאדם יכול לאסור את שלו, ואפילו הוא משועבד לחבירו, והואיל והגג מחובר לבית ראה בשו"ע חו"מ
ולכאורה גמ' היא בב"מ (ע"ו, א') דתניא השוכר את הפועל לעשות בשלו והראהו בשל חבירו נותן לו שכרו משלם, וחוזר ונוטל מבעל הבית מה שההנהו וכד, וזאת באומר שכרכם עלי. וכן פסק רי"ף (מ"ו, א', מדפי הרי"ף) ורא"ש (ד, א',), וראה עוד בשו"ע חו"מ (של"ו, א,) דמשמע דגם בשכרו בפירוש לעשות בשל חבירו, אם אמר לו שכרך עלי נוטל מבעה"ב מה שההנהו, וא"כ לכאורה גם פה אפשר לחייב הישיבה לשלם לגגו על ההנאה שגרם להם בבניית הגג. [אמנם ע"פ חיוב זה יש להצריך רק כמה הנאה נגרמה לישיבה, וזה לפי שבר העבודה והחומרים הראוי למלאכה זו, ואין חשיבות למה שקצב עימו הקבלן הראשי.]
ו. האם ישנה התחייבות של הישיבה?
ובשאלה האם היתה התחייבות של הישיבה לתשלום לגגו במהלך הפירוקים נחלקו הצדדים, ושמענו הכחשה חד משמעות ממר ליפשיץ וממר דוד, וא"כ אי אפשר לקבוע כי היתה התחייבות.
אמנם עוד נראה כי גם אם באמת כן השמיעו דברים היכולים להשמע כהתחייבות, בנסיבות הענין אין לזה כל ערך, כי לדעתם על שלהם הם שומרים מפני חמת המציק, ואע"פ שבאמת שכירות פועלים אינה צריכה קנין ודי בדיבור בעלמא, וכמ"ש בשו"ת הרא"ש (א', ה') ושו"ת ריב"ש (תע"ה, תע"ו, תע"ז,), והובאו הדברים בב"י חו"מ (של"א), אבל נחזי אנן וכי פה פתאום התעוררו ולשכור פועלים באו, והרי למה באו מבוהלים לשטח, למטרה אחת בלבד באו, לא באו אלא לומר למשחיתים הרפו, והא עדיפא מהא שהותר אצל פועלים שחזרו בהם בדבר האבוד להיות "שוכר עליהן או מטען", (שו"ע חו"מ של"ג, ה), והרי אפילו להכותו מותר אם אי אפשר להציל בענין אחר (שו"ע חו"מ ד', א').
ועי' ש"ך (פ"א, ג') וז"ל ואע"ג דמשטה אני בך לא טענינן ליה, היינו כשמודה שהודה, אבל כשאומר להד"מ טענינן ליה שבודאי היה משטה בו, ולכן אינו זוכר עתה שהודה לפניהם, משום דמילי דכדי לא דכירי אינשי, ונ"ל שכל הפוסקים מודים לזה, וגם כונת בעל התרומות כן, ודלא כגידולי תרומה וכו'. וע' קצ"ה &gt;שם, ב') דגם הרמב"ן ס"ל דצריך כה"ג לטעון טענה דהשטאה, אמנם אינו חולק על הש"ך בעיקר ביאור דעת הרמב"ם הטור והשו"ע דטוענין לו כה"ג טענת השטאה, ואולם פה עדיף משם, דשם זה מילי דכדי גרידא, דאף אדם לא הכריחו להשטות, אבל כאן נסיבות הענין הביאו אותו לידי כך, כי בא רק להציל את שלו מחורבן והרס ותו לא, והיה אנוס להבטיח כל ההבטחות שבעולם [ובמיוחד בפירוק השני שבאו להסיר הגג בשיא החורף ערב סופת גשמים עזה.], וגם אם אינו מעלה טענת השטאה, כי הוא מכחיש כל התחייבות, בודאי שהיה נאמן אם היה אומר טענת השטאה, כי לא בא לשכור בפועלים מסורים את המפרקים שבאו כאורחים בלתי קרואיםבמטרה לפרק את הגג. ז. האם יהיה חיוב משום שעבודא דר' נתן?
אמנם עדיין יש מקום לחייב את הישיבה מדינא דשעבודא דר' נתן. דפסק בשו"ת הרא"ש (ע"ג, א') וששאלת על המסרב וכו' ועכבו ב"ד ממונו ביד אחר ועבר על מצותן והחזיר למסרב. נראה לי אם לא ימצא לגבות ממון המסרב חייב הנפקד ליתן למלוה הממון שהחזיר למסרב שהרי הוא משועבד למלוה מדרבי נתן וכו', ועוד דהוי מזיק שעבודו של חבירו וכו', וכיון דדיינינן דינא דגרמי מחייבינין מזיק שעבודו של חבירו וכו', וכן פסק שו"ע חו"מ (פ"ו, ה').
וכ' ש"ך שם (י"ד,) דנראה דלאו דוקא נתחייב בב"ד וכו' אלא אורחא דמילתא נקט דקודם שנתחייב בב"ד יכול לומר לא הייתי יודע שהוא חייב וכו' וכן דברי תשובות הרא"ש והמחבר תפרש כן, עכ"ל, ובהכרח לומר כן גם בדעת השו"ע, כי ב' טעמים כתב הרא"ש לחייב, ודי בכל אחד מהם. ולכן די שהוא יודע ומזיק שעבודו של חבירו לחייב משום דינא דגרמי, שמחייב בו השו"ע חו"מ (שפ"ו,א,), וכ"כ ג"כ בהגר"א (כ"ב,).
אמנם כאן המקום לשקול במאזני צדק האם אחראי מנכ"ל הישיבה לנזק הממוני שנגרם לגגו, וכך אנו קוראים במכתבו לביה"ד מיום ז' אב תשס"ב ... אך. בפעולת הביטול הטכני של ההמחאות הוסברה על ידו כי הוא אינו שבע רצון מעמידה בהתחייביות שלו מול הגגן... ע"כ. כלומר הסבר הדברים הוא כי הקבלן מבטל את כל הצ'קים שמסר לגגו (לאחר אישור האדריכל כמוסכם) מחמת שהוא [הקבלן] לא "שבע רצון", והישיבה ממשיכה להזרים לו כספים, למדות תחינות והפצרות הגגן לנסות להציל ממונו מרדת לטמיון, וזאת מבלי לברר בירור נוקב ומעמיק מדוע לא שילם לגגו וביטל הצ'קים שמסר לו, והרי ממה נפשך אם יטען הקבלן כנגד הגגן ל"כשל תמורה" כי אינו שבע רצון מהגג, כי לא עשה אותו כראוי, הרי עדיין לא הושלם שלב זה של השלמת הגג, וא"כ עדיין לא בא מועד התשלום בשלב השלמת הגג, ובעצם לשיטתו הישיבה פטורה מלשלם לו, ואין מקום לטענת הפרת חוזה, ואם יטען הקבלן כי לא שילם לו מסיבה אחרת כל שהי, הרי אם הוא מודה בעצם החיוב כלפי הגגן שעשה מלאכתו נאמנה, ואעפ"כ אינו משלם לו, הרי בודאי שיש פה שעבודא דר"נ.
ואע"פ דכי בתשובות מיימונית (נזיקין,ד) דמי שיש לו פקדון של גוי או משומד והם חייבים לאחרים ובאים להוציא מיד המוחזק בנכסיהם, והמחזיק אומר שמתיירא להוציא הנכסים מידו פן יבוא הגוי והמשומד לחזור ולגבות ממנו, הדין עמו. וכן פסק בב"י חו"מ (ק"ה,) וברמ"א (פ"ו,ט), וא"כ לכאורה יש צדק בטענת הישיבה כי פחדו מהקבלן הראשי שיתבע אותם על הפרת החוזה עימו, הואיל ואינם משלמים לו אלא לגגו, אמנם עי' בפ"ת שם (ד,) בשם שער המשפט (י',) בדין ישראל אלים האם יהיה דינו בגוי, והביא דעת שו"ת מהרי"ט צהלון (מ"ט,) דאין טענת אלם, וחילק בין הלואה לפקדון, דבפקדון אונסים אותו על גוף הדבד,משא"כ בהלואה דמלוה להוצאה ניתנה וא"כ זה כאנסוהו על ממון אחר, והוכיח זאת משו"ע (קכ"ו, כב, ורצ"ב, ח,), והסיק דיפה פסק מהרי"ט צהלון, [ורק ביש שטר הניח בצ"ע, ואכ"מ.] ופה דאייריי בשכר שכיר הרי בודאי דאין זה דומה לפקדון אלא להלואה.
ועי' חזון איש (ב"ק טו, ל"ט, ד"ה בפ"ת סק"ז) כ' דאינו מובן החילוק, ובאמת בקיצור הדברים בפ"ת אינו מבאר הראיות, אולם בשער המשפט גופא ביאר יפה הראיות, וכנראה לא היה הספר לפניו כי הביא דבריו רק מכלי שני, וכידוע מרן החזון איש זי"ע כמעט שלא היה לו ספרי אחרונים, וגם החזון איש מסיים דבריו וז"ל וכשם שפטרה תורה שומר בבאו עליו ליסטים בשביל הפקדון, שאינו חייב להציל את הפקדון בממונו, אע"פ שיכול להצילו בממונו, עכ"ל, ויסוד הדבר בתוס' ב"ק (קי"ז,ב,) ד"ה ואי לאו שב' וז"ל אור"י דשאני שומר שלדעת כן הפקידוהו שיציל עצמו בו אם יבואו עליו אדעתתא דכסא דכספא, עכ"ל, והביאו בתשובות מיימוניות שם, וזה אפשר לומר בשומר של פקדון, שהמפקיד פטרו כה"ג, ואי אפשר לומר כן בהלואה שלהוצאה ניתנה, וכל האחריות עליו.
אולם אין אנו צריכים לכל זה דהרי היה להם לנהוג כהלכה, והיתה להם הגנה טובה כנגדו וכנ"ל, וברור כי לא תשמע טענה כי מפחדים לנהוג כהלכה ולשלם למי שמגיע לו מכח שעבודא דר"נ אא"כ יש בסיס איתן לפחדם, דומיא דגוי או משומד כאשר החק לטובת הגוי או המשומד, ואין כן הדברים פה כאשר יש להם הגנה טובה ג"כ ע"פ החק, ובפרט שהתדשמנו מדברי מנכ"ל הישיבה כי לדעתו אין הקבלן אדם שאינו ציית דינא והוא עושה מעשה עמך, ויש בו דין "והחזקת בו". (ע' שו"ע יו"ד דנ"א, א' וב/)
והואיל והחיוב הוא משום גרמי כלומר מצד דין מזיק, ולא מצד התחייבות או ממוני גבך, החיוב הוא על המזיק, כלומר מי שהעביר לקבלן את הכספים שהיה אמור לתת לגגו, והואיל ובזמנו לא עשה כן, עליו לשלם זאת לגגו עתה, כי הישיבה שלחה אותו לתקוני ולא לעוותי, ובודאי שלא להזיק, ואפילו הגדרת הנזק זה רק "גרמי", ואע"פ שמי שנחשב כמזיק זה המנכ"ל, בכל אופן יש חיוב ג"כ על הישיבה כי היה שעבודא דר"נ, והישיבה השתעבדה לגגו, והשעבוד לא הוסר ממנה.
אמנם לכאורה עדיין עומד לנגדנו הא דב' בנתה"מ (פ"ו, ז',) בשם כנה"ג דאם כתב בשט"ח לו ולא לבע"ח לא שייך שיעבודא דר"נ, וא"כ לכאורה בנידון דידן הרי הרחיקה הישיבה כל חיוב כלפי קבלני המשנה, וא"כ לכאורה יצאה משעבודא דר"נ כלפי הגגן.
והנה הנתה"מ בעצמו כתב ע"ז, וז"ל ולפענ"ד דליתא, דבשלמא בכל תנאי כשבטל התנאי בטל המעשה וכו', משא"כ שאם נאמר מחמת התנאי שאם יהיה משועבד לבע"ח בטלה ההלואה והמעות של המלוה השני, ממילא הוא משועבד למלוה הראשון, וא"כ גם פה אם נאמר כי מחמת התנאי אין חיוב כלפי הקבלן, שוב יהיה חיוב ישיר כלפי הגגן, דסו"ס הוא בעל החומר והעמל שתמורתו נוצרה ההתחייבות, ובלא"ה לא היה התנאי כמשפטי התנאים אלא כתבו סתם שאינם מחויבים אלא לקבלן הראשי בלבד.
ובקצ"ה (שם, ח',) הביא ג"כ הכנה"ג ובשינוי הלשון, וז"ל הא דאינו יכול למחול דוקא בלוה שנשתעבד למלוה, אבל אם בשעה שנשעבד התנה עימו שהשעבוד לא יחול אלא לו לבדו ולא להתחייב לאדם אחר פשיטא דיכול למחול, הרש"ך ח"א סי' י"ב, עכ"ל. וכ' הקצ"ה דאם קדם חוב ראובן לחוב שמעון אין מקום לתנאי, דזה מתנה על מה שכתוב בתורה, ואימתי כ' בשו"ת הרא"ש (ע"ד, ד') דיכול ליתן ע"מ שלא יהיה לבעל חוב רשות אם מדובר רק בשעבוד חיצוני, ובדין שעבודא דר"נ החוב שלו מיד לגמרי, ועוד חילק דלא מהני התנאי אלא בהתחייבות חד צדדית בדרך מתנה, וכהא דהשו"ע (מ', א',), אמנם בדרך מו"מ תמורת מעות יחול שעבוד בע"כ W לוקח, וכהא דשו"ע (קי"א, ג'), ובאת כן נראה גם בשו"ת מהש"ך עצמו שהוא מקור דברי הכנה"ג, דזה התחייבות חד צדדית, ולכן מדמה זאת למתנה. וא"כ בנידון דידן שהיה השעבוד בדרך מו"מ לא יועיל כלום להפקיעו, ובפרט שפה אימתי באו לידי מימוש חיובי הישיבה לקבלן, אך ורק ע"פ התקדמות הבניה, ורק לאחר שנוצר חיוב לגגו באו כל אותם חיובים לקבלן, אשר אותם נדרש מנכ"ל הישיבה לשלם לגגו, ואז כל תנאי לא יעזור, כי יתנה על מה שכתוב בתורה.
זאת ועוד, במה דיבר הכנה"ג דיש כח למחול, ואז אין שעבודא דר"נ, וא"כ אי אפשר לנוגשו עוד, אבל לא שהתנאי בעצמו יכול למנוע עצם דשעבודא דר"נ, וא"כ פה שלא היתה כל מחילה והישיבה שילמה לקבלן תשלום מלא, הרי למעשה החיוב לקבלן היה חי וקיים, וא"כ דשעבודא דר"נ לא פקע באותו שעה, ושורת הדין היו צריכים להעביר התשלום לגגו.
ובלא"ה נראה לפרש הדברים באופן מצומצם, כי כל כונת הישיבה באה רק למנוע מהם חיוב תשלומים ישיר של כל קבלני המשנה שבנו למענם, ולכן כתבו כי כל אחריות התשלום על הקבלן בלבד, כי אינו שליחם בשום פנים, אמנם פה החיוב שהוא פועל יוצא משום שעבודא דר"נ, בא מעצם המציאות שהקבלן חייב כספים לגגו והם חייבים לקבלן, וחיוב זה יכול לבוא גם מחמת הלואה כל שהי או מחמת מו"מ במקום אחר, האם בתנאי שעשו פה היו יכולים למנוע מעצמם כל שעבודא דר"נ, וא"כ לא יעלה על הדעת לבטל השעבוד הכספי שבא בעקבות בניה זו.
ח. פירוק הגג.
כאמור לעיל זכות הישיבה להחזיק בגג, אם כי יש חובת תשלומים של ממון בגלל דין שעבודא דר' נתן, אין ספק כי גם אם הישיבה טעתה בהעברת הכספים לקבלן הראשי עדיין היא בגדר "ציית דינא", ולכן היה אסור לגגו להשחית את הגג, והיה צריך להזמין את הישיבה לדין כדי לברר ההלכה, וכפי שבאמת עשה לאחר זמן, ובמיוחד שהישיבה נקראת כרבים נגד הגגן שהוא יחיד, וראה ברמ"א חו"מ (ד',) ובפ"ת שם (ו',), ולמעשה יש ספק גדול אם בסופו של דבר הרכיב הגג כראוי, כי לא קיבל אישור האדריכל על דהתקנה השניה והשלישית, דבר המחויב ע"פ החוזה, וכעת רואים כי הגג פגום בכמה וכמה מקומות, והשאלה מתי בדיוק זה נפגם, יש יותר מרגלים לדבר כי אינו דומה התקנה עבור תשלום המותנה באישור האדריכל, להתקנה חפוזה וכמעט מאולצת, כאשר לא באו הפועלים ברצון להתקין אלא רוקא לפרק, ובפרט ע"פ עדותם של האחים כי לא היו שלמים בהחלטה להחזיר הגג למקומו, ואולי לא דייקו פה ושם, ובמיוחד שהקורות כבר לא היו חדשים אלא לאחר שהמסמרים עלו וירדו חליפות, והרי איטום גג חייב להיות מוחלט. וראה ברמ"א חו"מ (של"ו, א',) במלמד שהותנה עימו כי יעבור מבחן כשירות, דהתנאי מחייב, ואם באמת היה ספק של ממש ולא היה לו חזקה שהוא "יודע", היה מאבד שכרו, וא"כ פה שיש יותר מספק על תקינות דהתקנה ואישור אדריכל אין, בודאי שיפסיד שכרו לפי ערך ההפסד שהיה.
ט.מסקנה.
לאור כל הנ"ל:
על מנכ"ל הישיבה לשלם לגגו סך ... ש"ח תוך 30 יום מהיום, וזאת לאחר שהאדריכל הבנין יאשר את התקנת הגג.
<h3>בענין אחד אוכל מצות מכונה והשאר מצות יד האם מצטרפין לזימון והמסתעף</h3>
הרב אהרן שלמה וייםמן
נשאלתי להלכה; שלשה שאכלו כאחד בפסח, ואחד מהם אכל מצות מכונה, והשאר אכלו מצות של יד, האם מצטרפין לזימון או לא, כיון דכתב בשו"ע או"ח (סימן קצ"ו סעיף ג') שאם היו כהנים וזר אוכלים כאחד, והכהנים אוכלים חלה ונזהרים מפת של עובדי כוכבים, והזר אוכל פת של עובדי כוכבים, אינם מצטרפין, ע"כ. תשובה: אם זה שאוכל מצות יד וזה שאוכל מצות מכונה הוא מעיקר הדין ואין אפשרות שיאכלו זה משל זה אינם מצטרפין, אבל אם זה רק הידור או חומרא ויכולים
לאכול זמ"ז מצטרפין.
נימוקי התשובה:
א) בשו"ע או"ח סימן קצ"ו ס"ג שלשה שאכלו כאחד אחד נזהר מפת עכו"ם ואחד אינו נזהר, או אחד מהן כהן ואוכל חלות, אע"פ שאותו שנזהר אינו יכול לאכול עם אותו שאינו נזהר, ולא ישראל עם הכהן, כיון שאינו נזהר יכול לאכול עם הנזהר, והכהן עם הישראל מצטרפין, אבל אם היו כהנים וזר אוכלים כאחד והכהנים אוכלים חלה ונזהרים מפת של עכו"ם, והזר אוכל פת של עכו"ם, אינם מצטרפין, וכר.
ובאגודה פ' ג' שאכלו (הו"ד בבאה"ט שם) אחד אוכל גבינה ושנים בשר מצטרפים, דהאוכל גבינה מצי אכיל עם האחרים (אחרי קנוח והדחה) ובשבת שחל תשעה באב (בתוכה) אין מזמנין יחד האוכלים בשר והנזהרים מלאכלו ואוכלים גבינה, כיון דאין שום אחד מהם יכול לאכול עם חבירו, עכ"ד.
והגמ"נ הקשה ע"ז דהא יכולים לאכול יחד לחם. וכ"כ רש"ל דיכולין לזמן יחד. וכן דעת הט"ז, עיי"ש.
והמג"א (שם) כתב די"ל דבעי' שיכולים לאכול יחד אותו לחם שאוכל חבירו, והכא אין יכולים לאכול בשר וגבינה מלחם אחד, דהרי מלוכלך מבשר (כמ"ש ביור"ד סימן פ"ט).
ובשע"ת הביא דמקום שמואל סימן צ"ד הקשה ע"ז, שהרי יכול לאכול אחר שיגמור אכילת חלב, ואפי' בשבת שחל בו ת"ב מותר בתבשיל של בשר, וא"כ אינו אסור מאותו הלחם. ועי"ש דמ"מ מסיק דשב וא"ת עדיף שלא להצטרף לזימון בשבוע שחל בו ת"ב אוכלי בשר עם אוכלי חלב.
ובמשנה ברורה (שם) סק"ט כתב בשם הפוסקים דה"ה כשאחד אוכל גבינה או חלב והשנים בשר מצטרפין, שהאוכל גבינה הרי יכול לאכול מלחמם אע"פ שהוא מלוכלך בבשר וכו', עי"ש.
ובשו"ע הרב פסק דסגי אם שניהם יכולים לאכול אותו לחם, אף שאינם יכולים לאכול יחד לחם זה בעת אכילת התבשילים, וז"ל שם בס"ז: "וכן א' אוכל גבינה וב' בשר מצטרפים, שהאוכל גבינה יכול לאכול מלחמם אע"פ שהוא מלוכלך מבשר, אם יקנח פיו וידיחנו, אבל אם אוכל גבינה קשה שהמנהג עכשיו שלא לאכול בשר אחר גבינה קשה ע"י קנוח והדחה, וכן בסעודת מצוה מר"ח אב עד ת"ב שקצת הקרואים אוכלים גבינה (כמ"ש בסימן תקנ"א), כיון שנזהרים מבשר מחמת המנהג, אין מצטרפין עם אוכלי בשר וצריכין לזמן לעצמן, אא"כ אכלו כזית פת קודם שאוכלי בשר התחילו לאכול בשר בלחמם, שכזית זה היו יכולים לאכול למלחמו, או שאחד מבני הסעודה אכל כזית לחם אחר שאינו מלוכלך לא מבשר ולא בחלב שזה מצרף את כולם שהרי יכולים לאכול מלחמו" עכ"ל. וכ"כ במ"ב (שם) סק"ט.
ובספר ברכת הזימון [להגר"מ אריאל] עמוד צ"ו (אות ב') מה שמובא במ"ב (שם) בשם הפוסקים דהאוכל גבינה מצטרף עם אוכלי בשר דהא יכול לאכול מלחמם, לכאורה כ"ז לשיטות דמצטרפין אף בגמר סעודה (עי' סימן קצ"ג ס"ב) וממילא יכול הוא לאכול אחר שאכל גבינה מלחמם דמצטרף עמהם.
אבל לשיטת רבינו יונה דמצטרפין דוקא בתחילת סעודה (עי' ר"פ ג' שאכלו) ממילא בכזית ראשון שאוכל גבינה הא אינו יכול להצטרף לאוכל הבשר, וא"כ לכאורה תו אינו מצטרף, משא"כ כהן וזר יכול הכהן לאכול מלחמו של זר אף בכזית ראשון וממילא מצטרף לכו"ע, וצ"ע, עי"ש.
אולם עיין בשו"ת בצל החכמה [להגר"ב שטרן] ח"ד סימן קס"ט (אות ו') וז"ל: "ומ"מ פשוט דבכהנים אוכלים חלה ונזהרים מפת של עכו"ם והזר אוכל פת של עכו"ם דמבואר בשו"ע (סימן קצ"ו ס"ג) שאינם מצטרפין, היינו דוקא כשהכהנים אכלו משך כל הסעודה חלה בלבד והזר פת של עכו"ם בלבד, אבל אם הכהנים אכלו חולין או הזר פת של ישראל אפי' באמצע או בסוף סעודתם בלבד, ודאי שמצטרפין לזימון אפי' במה שאכלו בסוף סעודתם, דכיון שבתחלת סעודתם לא הצטרפו כלל, הוי סוף סעודתם תחילת הסעודה לצירוף" וכו/ עי"ש.
ולפי"ד יתורץ מה שנשאר בצ"ע בספר ברכות הזימון הנ"ל על המ"ב לשיטת רבינו יונה כנ"ל. דגם לשיטת רבינו יונה שמצטרפין דוקא בתחילת סעודה ובכזית ראשון שאוכל גבינה אינו יכול להצטרף לאוכל הבשר וכו', לפי"ד בעל בצל החכמה, הו"ה אם יאכל בסוף הסעודה לאחר שימתין כזית מלחמם של אוכלי בשר ומכיון שלא הצטרף בתחילת הסעודה, הוי הכזית שיאכל מלחמם בסוף הסעודה תחילת הסעודה לצירוף כנ"ל.
ובקצש"ע סימן מ"ה סכ"א וז"ל: "ואם אחד אוכל גבינה קשה ושנים בשר י"א דאינם מצטרפין, וי"א דמ"מ מצטרפין כיון שיכולין לאכול מלחם אחד, ויש להקל". עי"ש.
ובחיי אדם כלל מ"ח סי"ט כתב בענין זה דאין מצטרפין, ואע"ג דיכולין לאכול מלחם אחד בלא בשר וגבינה וכו' מ"מ כיון שאינם יכולין לאכול הלחם עם התבשיל שאכלו אינם מצטרפין, ומ"מ כיון דיש חולקים בדין זה דבשר וגבינה, נ"ל דמצטרפין, עי"ש.
ובבאה"ט (שם) כתב דגם ברוקח משמע דאין מצטרפין אא"כ כשאוכל הגבינה יכול לאכול וכו', וכ"כ בהגמ"נ בשם מהר"ש, ב' אוכלים בשר וא' חלב, האוכל חלב מברך ומוציא השנים לפי שיכול לאכול עם חביריו ולא להיפוך, משמע דוקא חלב אבל אוכל גבינה קשה אין מצטרפין, דהמנהג עכשיו שלא לאכול בשר אחר גבינה, ובשבת שחל ת"ב בתוכה אפי' בחלב אין מצטרפין וכו', עי"ש.
הרי דדעת רוב הפוסקים, וכ"ה במ"ב (שם) סק"ט להלכה, דהלחם הוא הקובע לצירוף לזימון, אלא דפליגי הפוסקים אם צריך שיוכל השלישי לאכול את הלחם של השנים אפי' בעת אכילתו את התבשיל, או די בכך שיוכל לאכול את הלחם של השנים לאחר אכילת התבשיל. ונ"מ לב' אוכלים בשר ואחד אוכל גבינה לא קשה וכדעה זו פסק להלכה המ"ב (שם) סק"ט. אבל בזה שיכולים כולם לאכול לחם אחר ודאי לא סגי. וכמש"כ הח"א (שם), דאלת"ה גם בכהן וישראל יועיל צירוף. ולכן באוכל גבינה קשה א"א לצרפם ורק אם אכלו קודם כזית מלחם נקי או אחד מהם אכל מלחם נקי מצטרפים, כמ"ש בשו"ע הרב והמ"ב.
אבל בקצש"ע ס"ל דלמעשה יש להקל בכה"ג משום די"א שמצטרפין משום שיכולין לאכול מלחם אחד. וכן מהח"א בסוף דבריו נראה דס"ל דיש להקל גם בגבינה קשה כיון דיש חולקים. וזה לכאורה סותר למה שכתב לעיל דלא סגי בזה שיכולים לאכול לחם אחר. וצ"ב.
ובספר ברכת שם [להגר"ש מזרחי] פרק ה' הי"ג מראש חודש אב עד ט' באב שאין אוכלים כשר וכר ויש שנזהרים ואוכלים רק מאכלי חלב אינם מצטרפים עם אוכלי בשר מפני שאין יכולים לאכול זה עם זה.
ובס"ק (210) הביא, בהג"מ הקשה ע"ז דהא יכולים לאכול יחד לחם. וכ"כ רש"ל דיכולים לזמן, והמג"א כתב דקשה להקל נגד כל הגאונים הנ"ל, וכ"כ הא"ר שאין מצטרפים, וכן מסיק במקום שמואל סימן צ"ד דשב ואל תעשה עדיף ואין להצטרף, והביאו הכף החיים (שם) אות י"ב, והמ"ב (שם) סק"ט, עכתו"ד.
ועיין בספר תורת הזימון [להגר"צ ורשנר] מה שכתב בזה, עי"ש.
ובספר פסקי תשובות [להגרשב"צ רבינוביץ] עמוד תרנ"ו אות י' הביא דברי המ"ב בסק"ט הנ"ל שכתב שהאוכל גבינה קשה (גבינה צהובה) אין מצטרפין שהמנהג עכשיו שלא לאכול כשר אחר גבינה קשה וכר. ומוסיף הנ"ל, וכהיום שמנהג רבים שאפילו מגבינה רגילה מקפידין להמתין חצי שעה וכר וכמו"כ מקפידים שלא לעבור מחלב לבשר ללא ברכה אחרונה על החלב, לכן בכל ענין אין מצטרפין אוכלי חלב ואוכלי בשר לזימון אא"כ אכלו בתחילת סעודתן פת לפני שהביאו החלב והבשר וכר, עי"ש.
ועיין בספר תורת הזימון (הנ"ל) עמוד נ"ח סט"ו מה שכתב בזה, עי"ש.
ועיין בשו"ת שאילת שלום (מהדר תניינא סו"ס קמ"ה) בנידון א' שאכל סעודה של בשר בתשעת הימים שמר"ח מנ"א עד ת"ב, רא' אכל גבינה קשה עם פת קטניות, וא' אכל פת עם זיתים והוא נזהר מלאכול גבינה קשה משום שאינה משומרת כראוי בעת עשייתה, דלכאר אינם יכולים להצטרף לזימון דהרי א"י לאכול זמ"ז, כי עם הראשון שאכל בשר אין השני יכול לאכול דהרי אכל גבינה קשה ונוהגין לשהות אחריו שש שעות כמו לאחר אכילת בשר כמ"ש הרמ"א (ביור"ד סימן פ"ט ס"ב), וכ"ש דעם השני שאכל גבינה אין הראשון יכול לאכול, ועם השלישי אין השני יכול לאכול דנהי דאכל רק פת עם זיתים, מ"מ כיון דהשני אכל רק פת קטניות, אם ירצה ליטול ידיו ולאכול מפתו של השלישי יצטרך לברך תחילה ברכה אחרונה על הפת קטניות והגבינה אשר אכל, ובכה"ג אינם מצטרפים לזימון הואיל ואינם יכולים לאכול זע"ז באותה סעודה כמבואר במג"א.
ומסיק שם להקל בזה דשפיר מצטרפים לזימון הואיל ואף השני יכול לאכול עם השלישי באותה סעודה עכ"פ מהזיתים אשר אוכל דהא קיי"ל (סימן קצ"ז) דאם א' מהשלשה אכל רק ירקות סגי ומצטרפים לזימון, וה"נ לא בעינן שכולם יוכלו לאכול מפתו של השלישי, אלא סגי במה שהשני יכול לאכול באותה סעודה עכ"פ מהזיתים של השלישי ושפיר מצטרפים לזימון, עי"ש.
ולפי"ד נמצא דאפי' בתשעת הימים שמר"ח אב עד ת"ב אם שני אנשים אכלו סעודה של מאכלי חלב והשלישי אכל סעודה של בשר בדרך כלל יוכלו להצטרף לזימון הואיל ורגילין להוסיף בסעודה עוד מאכלים שאינם של בשר ולא של חלב וכדו'. וא"כ אם א' מאוכלי חלב אכל בסעודתו כזית מאיזה מאכל אשר לא בא במגע עם מאכל חלב ולא נתלכלך מהם מצטרף לזימון, ע"כ.
ולענין אחד אוכל חלב ואחרים אוכלים בשר אם מצטרפים לזימון, ראה עוד בתשו' מהר"ם מרוטנבורג או"ח (סימן ו'). ובתשב"ץ ח"ד (חוט המשולש). ובשו"ת הינא דחיי (סימן ס"ר). ובשו"ת יד נתן ח"ב (סימן ג').
ב) בשו"ת דברי יציב [להגה"ק מקלויזנבורג] או"ח ח"ב סימן ר"א שנשאל, בביהמ"ד שאוכלין לסעודה שלישית מצות מכונה ויש אחד שנזהר שלא להכשל בזה אם יצטרף עמהם בשולחן אחד ולברהמ"ז לעשרה או יאכל בביתו ויברך בביתו. מביא שרוב גדולי ישראל פסקו לאיסור גמור על מצות אלו ונלחמו נגד האוכלים ממש במסנ"פ ונהגו בהם לכל דבר כחמץ גמור וכר. ולאכול בשולחן אחד ולהצטרף לזימון זה נוגע לכאורה לדין אכל דבר האסור כשיטת האוסרין לזמן עליו (באו"ח סימן קצ"ו ס"א) וכר, ולכן לפענ"ד מהיות טוב שאל יכניס עצמו בספק ויאכל בביתו ויברך ברהמ"ז בביתו וכר, עי"ש.
ובשו"ת משנה הלכות [להגר"מ קליין] מהדו"ת ח"א סימן ק"ס שנשאל אם יאכלו על שולחן אחד אנשים שנזהרים במצה שמורה משעת קצירה ואין אוכלים מצה שרוי' (געבראקס) עם אנשים שאוכלין מצה שרוי'.
ומסיק דהיכי דאחד יכול להצטרף עם האחרים מזמנין וכ"ש דכאן לא הוי אלא חומרא שמצטרפין, עי"ש.
ובספר זימון כהלכתו [להגר"א קורנבליט] עמוד נ"ד פרק ג' סק"א בא"ד בשם הגאון רבי ישראל יעקב פישר זצ"ל שבפסח שיש שלשה שאוכלים מצה ואין כל אחד אוכל משל האחרים משום חומרא אינם מצטרפים וכו'. עי"ש.
ובספר כיצד מזמנין [להגרמ"י בלייער] עמוד ק"ו פרק ח' הל"ז, בשבת חו"מ פסח שאוכלין ס"ג ביחד שכ"א מביא מצות שלו מביתו אם מקפידין מלאכול משל חבירו מפני ההידורים של המצות אין מצטרפין לזימון אלא אם יש ביניהם א' שכולם היו אוכלים ממצה שלו הוא מצרפן לזימון.
ובסק"ל מציין להא דאיתא בשו"ע (שם) כהן אוכל חלה ונזהר מפת עכו"ם והישראל אוכל פת עכו"ם דכיון דהכהן נזהר מלאכול פת עכו"ם ואין יכול לאכול מפת של חבירו אפי' שזה מחמת חומרא שחושש לשי' האוסרים אין כאן צירוף וכו'. ועיין ביה"ל סימן רצ"ו בד"ה אם, שמחלק בין זהירות בתורת חומרא לזהירות בתורת איסור וכו', עי"ש.
וידוע שהיו גדולי ישראל כהגר"פ עפשטיין וכדו' שאכלו בפסח רק מצות שמורה (מכונה) שמעיקר הדין היתה אצלם בעדיפות ע"פ מצות שמורה יד, והנ"ל התבטא פעם כשהראו לו מצת יד שמורה מהודרת פנה לנוכחים ואמר שהיא כמעט כמצה שמורה (מכונה).
בשו"ת שמש ומגן [להגר"ש משאש] ח"ב סימן ע"ג (אות ה') כתב שיש עדיפות למצות מכונה ע"פ מצות יד, עי"ש באריכות.
ובשו"ת שמע שלמה [להגר"ש עמער] או"ח ח"ד סימן י"א משיב לשואל שהביא בשם בעל "השמש ומגן" (הנ"ל) שפסק שגם בליל הסדר וכן באפיקומן עדיף מצות מכונה. ע"כ עונה בעל ה"שמע שלמה" (הנ"ל) שם - כעמוד נ' דמ"ש הגר"ש משאש, כבר קדמוהו מרבנן קדושים אשר בארץ המה וסברו דמצות מכונה עדיפא, אכן דעת רוב הפוסקים להעדיף מצות יד וכו' עי"ש.
סיכום: שלשה שאכלו כאחד בפסח, אחד אוכל מצות יד מעיקר הדין, והשאר אוכלים מצות מכונה מעיקר הדין, דאין אוכלין זה עם זה אינם מצטרפין לזימון, אבל אם אוכל מצות יד משום חומרא והידור, והשאר אוכלין מצות מכונה, דזה שאוכל מצות מכונה יכול לאכול עם זה שאוכל מצות יד, למרות שזה שאוכל מצות יד אינו אוכל עם זה שאוכל מצות מכונה, מצטרפין.
<h3>אפיקומן וסיפור יציאת מצרים אחר חצות והמסתעף</h3>
הרב צבי שייננרגד
מחלוקת הפוסקים אם הלכה כר"ע שמצות הפסח כל הלילה ורק כדי להרחיק את האדם מן העבירה עד חצות, או כראב"ע דעיקר מצות אכילת הפסח רק עד חצות / ולדידיה ה"ה כזית מצת חובה רק עד חצות / מצות אפיקומן הוא רק בגמר סעודה ואחר שאכל ושתה כל צרכו / לדעת הרא"ש וסייעתו זכר לפסח שנאכל על השובע לאחרונה / לדעת הרמב"ם ז"ל בין בפסח ובין במצה יצא ידי חובתו בתחילת סעודתו, ואוכל כזית לבסוף שישאר טעם פסח או מצה בפיו / לא מצינו חיוב לאכול כזית מצה זכר לפסח, כי אם לאכול כזית בגמר סעודתו זכר לפסח / לדידן שאין ברור לן הלכה כמאן הוה ספק מד"ס ויוכל לאכול אפיקומן לאחר חצות / גם לראב"ע אינו ברור דמדינא מחויב לאכול אפיקומן קודם חצות, דאפשר דהזכר הוא רק לאכול כזית מצה בגמר סעודתו / הידור מצוה יש לאכול האפיקומן קודם חצות / מ"מ צ"ע אם יש למהר כשעוסק במצוה אחרת מה"ת כגון מצות סיפור יצי"מ או שמחת יו"ט בשביל הידור מצוה מד"ס / צ"ע בעצת האבנ"ז בהתנאי הידוע, דלא מצינו אפיקומן באמצע הסעודה / וגם לראב"ע שאר מצות הלילה נמשכין כל הלילה, וממילא גם זה שישאר טעם מצה בפיו ולא לאכול אחר האפיקומן מצותו כל הלילה / חיוב סיפור יציאת מצרים גם לראב"ע נמשך כל הלילה / החיוב עד שתחטפנו שינה, הכוונה עד שהשינה באה לו, ולא שיביאה על עצמו / אין חיוב להיות ניעור, רק החיוב כל זמן שלא בא עליו שינה לספר ביצי"מ / ואינו כמו בחג השבועות שהענין הוא להיות ער כל הלילה אף שאין זה מצוה מד"ס כלל / ממה שכתוב בשו"ע דיזהר לאכול אפיקומן קודם חצות ואעפ"כ חייב לעסוק כל הלילה ביצי"מ הוא דלא במשכנות יעקב / ואולי לשיטתו כיון שלא נפסק הלכה כמאן הטילו חומרות שני המ"ד וצ"ע / דינים העולים.
<h4>א</h4>
יש לבאר בגדרי מצות ליל הסדר רזמניהם בענין הכזית מצה ומרור, ובענין אפיקומן, והלל, וסיפור יציאת מצרים וכד, אם זמנם קודם חצות דוקא, או משום הידור מצוה, או שזמנם כל הלילה.
ובראש וראשונה נחלקו בזה לענין קרבן הפסח אם מצותן כל הלילה כר"ע, או עד חצות כר"א בן עזריה ואחר חצות הפסח מטמא את הידים כסתם מתני' סוף פסחים, ובתום' פסחים דף קב ע"ב ד"ה אמר רבא מבואר בדעת ראב"ע דמה"ת עד חצות ואח"כ נפסל מלאוכלו, משא"כ שאר הענינים המוזכרים בריש ברכות דמצותן עד חצות, אינו מן התורה, כי אם שהחכמים עשו סייג לדבר כדי להרחיק את האדם מן העבירה, ועל כן אפילו אם לא אכלו קודם חצות ועבר על דברי חכמים, לא נפסל מלאוכלו לאחר חצות, וראב"ע בגמ' יליף כן ממ"ש ועברתי בארץ מצרים 'בלילה הזה' שהוא עד חצות, וה"ה מ"ש ואכלו את הבשר 'בלילה הזה' הכוונה עד חצות.
והנה מדברי התוס' מבואר דגם לר"ע ס"ל דמדרבנן יש לאוכלו קודם חצות כשאר כל הקרבנות כולם, אלא דאם לא אכלו קודם אף שעבר על דברי חכמים לא נפסל ואוכלו אח"כ, ודעת הרשב"ם שם ד"ה ראב"ע מבואר דאחר חצות אסור לאוכלו גם לר"ע, וה"ה בשאר כל הקרבנות כולם, דעשו סייג כדי להרחיק את האדם מן העבירה ומוטב שיבואו קדשים לבית הפסול למעט זמן אכילתו שלא לאוכלו אחר חצות, משיבואו לאוכלו לאחר שעלה עה"ש ויבואו לידי כרת, אבל לר"ע אין הפסח נעשה נותר לאחר חצות ואינו מטמא את הידים, משא"כ לראב"ע, וע"ע בפסחים עא ע"א דגם לראב"ע דלענין אכילה עד חצות, מ"מ אימורין זמנם עד צפרא ע"ש. וצ"ע בריש ברכות בהחילוקים בדיעבד בין ק"ש לאכילת קדשים והקטר חלבים ואימורים יעו"ש.
ובזה"ז שגלינו מארצינו מפני חטאינו ואין לנו לא כהן בעבודתו וכד, ג"כ יש נפ"מ בין ר"ע לדאב"ע לענין אכילת מצה שמצה בזה"ז מדאורייתא כדאמר רבא בדף קב ע"א, ולפי"ז אמר רבא בע"ב שם דאכל מצה אחר חצות לראב"ע לא יצא ירי חובתו, דאיתקש לפסח אחר שאחדריה קרא (כדאיתא שם בע"א) בערב תאכלו מצות חזר למילתא קמייתא שהוא מה"ת כמו הפסח אף שאין לנו בעוה"ר הקרבת הפסח.
והנה מחלוקת גדול בראשונים אם להלכה נקטינן כר"ע או כראב"ע, ע' בכל הראשונים בזה בתוס' ובר"ן וברא"ש ועוד, וע"ע בביה"ל סימן תעז שהביא מחלוקת גדול בענין זה, ודעת ר"ח וסייעתו כראב"ע, ודעת הרמב"ם וסייעתו כר"ע דמצותן כל הלילה, וברא"ש פ' ע"פ אות לח הביא המחלוקת בזה וסיים ומיהו נכון להחמיר כראב"ע ד'אפשר' דר"ע מודה להרחיק את האדם מן העבירה באיסור דאורייתא, וכן היה נוהג ר"ת ז"ל למהר לאכול אפיקומן קודם חצות עכ"ל, ומדברי הרא"ש מבואר דאין זה ברור דלר"ע אסור לאוכלו אחר חצות, וכנראה ביאור הדברים דאף שהבאנו לעיל דגם לר"ע אסור לאכול הפסח לאחר חצות מדרבנן, וכנ"ל נחלקו בזה לענין דיעבד, מ"מ לענין אכילת מצה אינו ברור דאסור לאוכלו אחר חצות גם לדבריהם, ורק 'אפשר' דר"ע מודה להרחיק את האדם מן העבירה, דאין זה דומה לאכילת קדשים דאם אכלו לאחר זמנו אכל נותר, משא"כ מצה דומה לק"ש דאף דיש לקרותו קודם חצות מ"מ בדיעבד יכול לקרותו אח"כ (אף שגם בזה יש מהראשונים דס"ל גם בדיעבד עד חצות), אבל מ"מ צ"ע בהלשון 'אפשר', דלמה אין זה ברור כשאר איסורי דאורייתא דריש ברכות, וע"ע בבהגר"א תעז ס"א ד"ה ויהא זהיר, דאף לר"ע לכתחילה אסור, וע"ע בב"ח סק"ד בשם המררכי בסדר אחרון, דר"ע נמי אית ליה עד חצות כדי להרחיק את האדם מן העבירה.
ולראב"ע דילפינן מואכלו את הבשר בלילה הזה 'עד חצות' ממכת בכורות ועברתי בארמ"צ 'בלילה הזה', אף שהיה בנקודת חצות, בחצות הלילה אני יוצא בתוך מצרים, ונקודת חצות הוא בדיוק ואין לנו הכרע אם נוטה לפנים או לאחור, כאשר ביאר הדברים בתשו' אבני נזר סימן שפא, כנראה כיון שמבואר בלילה 'הזה' ולא כתוב סתם בלילה, מבואר דוקא 'הזה' שיש לו זמן מסוים, ואם כן הכוונה עד 'הזה' שהוא חצות, שאל"כ לא היה לו לומר כלום כי אם 'בלילה'.
ולראב"ע מצה דינו שוה לאכילת הפסח, והוא דין מיוחד לענין אכילת בשר הפסח, והכזית מצה דאהדריה קרא בערב תאכלו מצות, והשווהו לאכילת הפסח, אבל לענין שאר מצות הלילה שאין לנו גילוי מילתא בכתוב עד חצות הדר דינא לכל שאר מצות שבתורה דמצותו כל הלילה, דגם לענין אימורין של הפסח נתבאר בגמרא דזמנו עד צפרא, וה"ה גם לקדשים שנאכלים לשני ימים מ"מ האימורים זמנם רק עד בוקר הראשון.
ולפי"ז יל"ע לענין שאר דיני הלילה, דיש לומר דמצותן כל הלילה, דרק לענין מצה אף בזה"ז כיון שהוא דאורייתא לראב"ע מצותו עד חצות ואח"כ לא יצא י"ח, משא"כ שאר כל מצות הלילה, כאכילת מרור וקריאת ההלל וכיו"ב מצותן כל הלילה, ואפשר עוד דגם לכתחילה מצותן כל הלילה, דכל מה שאמרו חכמים עד חצות הוא לעשות סייג לדברי תורה, משא"כ במצוה מד"ס אין מבואר לעשות סייג לדבריהם והוי כעין גזירה לגזירה.
והנה כי כן הוא מבואר בתום' סוף פ"ב דמגילה הו"ד בחק יעקב סימן תעז סק"ג דהתוס' שם דעתם כראב"ע, וכתבו שצריך למהר לאכול מצה קודם חצות, אפילו מצה של אפיקומן, שהרי מצה בזה"ז דאורייתא, אבל בהלל שלאחר אפיקומן אין להחמיר כל כך שהרי מדרבנן הוא, עכ"ל, ומבואר מדברי התום' דבדבר שמדרבנן א"צ למהר קודם חצות, אלא שהרמ"א שם כתב דיקדים עצמו דגם ההלל יקרא קודם חצות, וכוונת רמ"א כפי מה שביאר בשועה"ר ס"ו ומשנ"ב סק"ז דהוא ענין 'טוב לכתחילה', כיון שכ"כ הר"ן בס"פ ע"פ ובפ"ב דמגילה בשם התום', (ויל"ע דהר"ן שם כתב ולפיכך צריך ליזהר שלא לאכול מצת מצוה שבלילי פסחים אחר חצות, וכן בהלל שבלילי פסחים החמירו בתוס' שלא לקרותו אחד חצות, ולא נזכר כלל בדבריו בענין אפיקומן), ובביאור הגר"א ביאר הטעם להקדים ההלל משום כוס רביעי.
ובעצם הדבר צ"ע דגם האפיקומן הוא מדרבנן וא"כ ככל שאר מצות מדרבנן אין מצותו קודם חצות דוקא, כמ"ש הב"ח ססק"ד עמ"ש הטור ויהא זהיר לאוכלו קודם חצות, דאע"ג דהאי מימרא לאו באפיקומן מיירי, אלא במצה שיוצא בה ידי חובה, כתבה רבינו הטור אצל אפיקומן לאורויי לן דאף באפיקומן שאינו אלא זכר לפסח יהא זהיר לאוכלו קודם חצות וכמ"ש הרא"ש על שם ר"ת עכ"ל הב"ח, והנה הרא"ש כתב דכן היה נוהג ר"ת למהר לאכול אפיקומן קודם חצות, אין מבואר מדבריו שהוא מעכב לדינא אלא שהטור כתב שיהא זהיר לאוכלו קודם חצות, וכן כתבתי לעיל בשם התוס' ספ"ב דמגילה 'אפילו מצה של אפיקומן', אבל צ"ע בכוונת התוס' שם לפי מה שחילקו בין דבר מדאורייתא למדרבנן, א"כ מה נשתנה האפיקומן מקריאת ההלל שאין להחמיר כל כך כיון שהוא מדרבנן, ונראה קצת מדבריהם שכיון שמצה בזה"ז דאורייתא אין לחלק בין מצה למצה וצ"ע.
והנה לרש"י ורשב"ם (שהו"ד בשעה"צ תעז סק"ד וביאור הגר"א שם סעיף א) דס"ל שכזית האפיקומן הוא עיקר עצם המצוה דאכילת מצה אלא שתקנו לברך בתחלת הסעודה, וצריך באמת לכוון בברכה לפטור גם האפיקומן ע"ש, אתי שפיר, אבל להרא"ש שם שהו"ד גם בבהגר"א שם דס"ל דהוא רק זכר לפסח דאל"כ יאכל גם מרור וחרוסת עמו, א"כ הלא הזה מדרבנן ומה נשתנה מקריאת ההלל ושאר מצות מדרבנן.
ה
ולהאמור היה נראה דמעיקר הדין יש לחלק בין דבר שהוא מדאורייתא לדרבנן, דבדבר שהוא מה"ת יש להקדימו קודם חצות כדי להרחיק את האדם מן העבירה, ובדיעבד יכול לאוכלו גם אחר חצות, חוץ מאכילת הפסח לראב"ע וכן מצות מצה שנכלל בדין הפסח גם בזה"ז כמו שאמר רבא בדף ק"כ ע"א.
ולפי"ז יל"ע במ"ש המשנ"ב תעז סק"ו וגם מרור אף שהוא מדרבנן יזהר לאוכלו קודם חצות, ואם איחר יאכלנו בלא ברכה, ואם החשיך לו קודם וכו' וגם יברך על המרור תיכף קודם חצות ואח"כ יאמר הגדה ויסעוד סעודתו ע"ש, ודברים אלו לקוחים מדברי הדגו"מ והפמ"ג.
אלא שדין זה צע"ג, דלכאורה כל הדינים דרבנן אף שנכון לעשות כן קודם חצות, מ"מ זמנו כל הלילה, וביותר שכל דין זה לענין פסח ומצה אין לנו פסק ברור אם הלכה כר"ע או כראב"ע, ולכן אמר רבא בדף ק"כ ע"ב אכל מצה בזה"ז אחר חצות לראב"ע לא יצא ידי חובתו, ונראה הכוונה בפשיטות דבזמן הבית מצה ומרור ופסח הכל מה"ת ואם כן ודאי לראב"ע הכל צריך להיות קודם חצות לדידיה, אבל בזמן הזה שאין לנו פסח רק מצה הוה דאורייתא ועל כן לא יצא ידי חובתו, ומינה דמרור בזה"ז דהוא דרבנן ולא אהדריה קרא, א"כ גם לראב"ע יצא ידי חובתו, ואם כן שפיר יש לברך עליה גם אחר חצות, ואפשר דגם זהירות ליכא, (כי אם באפיקומן שהוא זכר לפסח כמו שיתבאר, אבל כ"כ במ"א שגם מרור י"א שכולו זכר למקדש ,גם המרור שאוכלים בפ"ע, מ"מ אולי יש לחלק בין זכר למקדש לזכר לפסח ודו"ק).
ו
והרמב"ם ז"ל פסק כר"ע דזמן הפסח ומצה זמנה כל הלילה, אלא דלענין פסח כתב בהלכות קרבן פסח פ"ח הט"ו כבר ביארנו בכמה מקומות שאין הפסח נאכל אלא עד חצות בדי להרחיק את הארס מן העבירה, ודין תורה שיאכל כל הלילה עד שיעלה עמוד השחר, וכבר ביארנו בהלכות חמץ ומצה שהוא טעון הלל בשעת אכילתו, ובהלכות חמץ ומצה ריש פ"ו מצות עשה מה"ת לאכול מצה בליל חמשה עשר שנאמר בערב תאכלו מצות, בכל מקום ובכל זמן, ולא תלה אכילה זו בקרבן הפסח אלא זו מצוה בפני עצמה ומצותה כל הלילה וכו' עכ"ל, ומדברי הרמב"ם מבואר דס"ל דרק לענין קרבנות אינו נאכל לאחר חצות כדי להרחיק את האדם מן העבירה, משא"כ לענין מצות מצה מצותה כל הלילה, וכל זה גם לענין כזית הראשון של מצות מצה, וכ"ש במצות אפיקומן שהוא כולו מד"ס.
ובזה לא זכיתי להבין מ"ש הפרי חדש בסימן תעז, שהקשה על הב"י שכתב ויהא זהיר לאוכלו קודם חצות, דלמה שבקיה הב"י לכלליה לפסוק כרי"ף ורמב"ם, וכאן שניהם ס"ל דלא כראב"ע, וסיים דמ"מ נראה שיפה כיון דאף לדעת הרמב"ם צריך ליזהר לאוכלו קודם חצות שהרי כ"כ הרמב"ם בהלכות קרבן פסח שאין הפסח נאכל אלא עד חצות כדי להרחיק את האדם מן העבירה עכתו"ד הפר"ח, ולא זכיתי להבין כלל, דקודם כל הרמב"ם כתב כן רק לענין קרבן פסח, ולענין מצות מצה כתב כאן בפירוש גם לגבי כזית הראשון דמצותה כל הלילה, ולא הזכיר כלל זהירות אף לכתחילה קודם חצות כדי להרחיק את האדם מן העבירה, וכתב בפירוש דלא תלה אכילה זו בקרבן הפסח, ואף שכוונתו דאף כשאין פסח יש מצות מצה, מ"מ אין זה תלוי כלל זב"ז, כמ"ש מקודם דגם במצות קרבן פסת עצמו אינו תלוי אכילת הפסח בהקטרת אימורים גם לראב"ע, דיש גילוי מיוחד בפסוק לענין אכילת הפסח, אבל ביותר צ"ע דכאן הלא איירי לענין אפיקומן שכולו מד"ס, ובזה ודאי לשיטת הרמב"ם דפסק כר"ע א"צ ליזהר לאוכלו קודם חצות, דגם להרא"ש שציוה להחמיר כראב"ע כתב לענין אפיקומן רק זהירות כיון שאינו מה"ת כנראה להמעיין שם, וכ"ש להרמב"ם שדעתו לגמרי כר"ע, ונשאר באמת קושיית הפר"ח למה פסק הב"י דיהא זהיר לאוכלו קודם חצות, כיון שהרי"ף והרמב"ם דעתם כר"ע, ואולי דס"ל דיש להחמיר גם בשאר דינים לעשותו קודם חצות כדי להרחיק את האדם מן העבירה, ולא רק בקרבנות דשייך לבוא לידי נותר, מ"מ צ"ע דאפיקומן אינו כלל דאורייתא, וא"כ הוא חומרא ע"ג חומרא לרי"ף ורמב"ם, ועל כן נראה דעתו במ"ש 'ויהא זהיר' לאוכלו קודם חצות דכוונתו זהירות בעלמא וחביבות מצוה, ולא מעיקר הדין.
והנה בפמ"ג ריש סימן תעז ביאר בכוונת המחבר ויהא זהיר לאוכלו קודם חצות, זהירות הוא דאיכא קודם חצות, אבל אם עבר יאכל אחר חצות דמידי ספיקא לא נפקא וכו', וע"ש בדעת הרי"ף והרמב"ם, ולא זכיתי להבין דהם אמרו בענין כזית מצה אבל לא לענין אפיקומן שהוא מד"ס, שלא רק משום שמידי ספיקא לא נפקא, אלא שאפשר דגם לכתחילה מצותו אחר חצות ג"כ, ומ"ש בשם הרמב"ם צ"ע, דהלא הרמב"ם כתב כן רק לענין קרבן פסח, אבל לענין אכילת מצה לא הזכיר כלל דיש ליזהר קודם חצות כדי להרחיק את האדם מן העבירה, וכ"ש לענין אפיקומן.
גם מה שנסתפק שם במצות מרור די"ל דכיון שהוא דרבנן מצותו גם אחר חצות ויש לומר עוד דכיון שהוא כעין של תורה בזמן המקדש והתם לאחר חצות לא, מש"ה יאכל בלא ברכה יעו"ש, כ"כ לעיל דלכאורה מבואר בגמ' דשאני מרור ממצה בזמן הזה גם לראב"ע, וגם אם נאמר דלכתחילה מצותו קודם חצות עכ"פ אם עבר והוא כבר אחר חצות שפיר יש לאוכלו ולברך גם לראב"ע, וכ"ש לרי"ף ורמב"ם שלא ס"ל כלל כראב"ע, וא"כ אין להחמיר בזה אולי גם לכתחילה, כי אם זהירות בעלמא, משא"כ כשהוא עסוק מקודם במצות עשה של תורה לספר ביציאת מצרים אין צריך למהר בדבר שהוא מדרבנן לכו"ע.
ז
ולענין מצות אפיקומן וזמנה, דבר זה צריך ביאור רחב, דבעצם אין מבואר כלל בגמרא דיש מצוה לאכול כזית אפיקומן, והלשון בגמרא הוא רק דאין מפטירין אחר מצה אפיקומן, דבמשנה שם איתא אין מפטירין אחר הפסח אפיקומן, ועל זה יש ב' לשונות בגמרא לל"ק אין מפטירין אחר מצה אפיקומן, ולל"ב מפטירין אחר מצה אפיקומן, ואנן נקטינן כלישנא קמא דאין מפטירין אחר מצה אפיקומן.
ולדעת רש"י והרשב"ם שם ביאור דברי הגמרא הוא דהכזית מצה של חיוב אנו אוכלים בסוף הסעודה, כמו מצות אכילת הפסח שהיה נאכל בכריכה פסח מצה ומרור, וזכר לזה אנו אוכלים מצה לשם חובה בסוף הסעודה, ומה שמברכים מקודם על אכילה הראשונה אף ע"פ שאינה לשם חובה, כדאמרינן בגמרא לגבי מרור, לאחר שאכל כריסו מהם האיך חוזר ומברך עליו, הלכך מברך אתרווייהו ברישא והדר אכיל מצה באחרונה, ואחר אותה מצה אין נפטרין ממנה באכילת דבר אחר שלא לשכח טעמה, ובמצה בזמן הזה איירי דליכא פסח בהדה, דאי בזמן דאיכא פסח הא בהדיא תנן אין מפטירין אחר הפסח אפיקומן והיינו אחר הפסח ומצה הנאכלת עמו ע"כ, ובתוד"ה באחרונה דף ק"כ ע"א נתן פנים בין אם יוצאים בכזית מצה הראשונה ובין אם יוצאים בכזית מצה אחרונה יעו"ש.
וברא"ש פ' ע"פ אות לד ביאר דלפי פירוש הרשב"ם א"כ היה צריך לאכול בסוף גם הכריכה כיון דהכל זכר למקדש, וכיון שכן למה נהגו לעשות כריכה בתחילה דא"כ סגי בכריכה אחרונה (כן ביאר ב"י דברי הרא"ש ע' סימן תעז), ועל כן דעת הרא"ש דחובת מצה אנו יוצאים בכזית הראשון, ועל כן אנו עושים הכריכה מיד אחריה, וכזית מצה שאוכלים באחרונה אינה לשם חובה אלא אוכלין אותה זכר לפסח שהיה נאכל על השובע באחרונה, ולפי שהוא זכר לפסח יש ליתן לה דין הפסח שלא לאכול אחריה.
ואיך שיהיה אין מבואר לשון הגמרא דמצוה לאכול כזית זכר לפסח, אלא נקט לישנא דאין מפטירין אחר מצה אפיקומן, דמזה נראה דזהו כל עיקר מצות אפיקומן, לאכול כזית מצה באחרונה זכר לפסח, אלא דלדעת רש"י ורשב"ם הזכר הוא דאנו צריכים לאכול אז הכזית מצה דלשם חובת מצות מצה זכר לפסח, ולדעת הרא"ש יוצאים מצות מצה בכזית הראשון, ובאחרונה אוכלים כולו רק זכר לפסח, אבל לכו"ע מצות אפיקומן זכר לפסח הוא שיהא נאכל באחרונה ושלא יפטירו אחר מצה אפיקומן, וללישנא בתרא שבגמרא מפטירין אחר מצה אפיקומן, לא מצאנו כלל ענין לאכול כזית מצה זכר לפסח, אלא דכל הענין של מצות אפיקומן הוא שלא יפטירו אחריו אפיקומן זכר לפסח.
ונמצינו למדים מכל זה דאם אכל בתוך סעודתו כזית מצה זכר לפסח לא יצא כלל ידי מצות אפיקומן, שכל עיקר מצותה אינה אלא כאשר נאכל בסוף סעודתו, בין לדעת הרשב"ם ובין לדעת הרא"ש, ואין כאן ענין לאכול כזית זכר לפסח, כי אם שלא להפטיר אחר מצה אפיקומן זכר לפסח.
וע"ש בקרבן נתנאל אות י דהלא יש לנו ב' ענינים בפסח, האחד שנאכל על השובע, ולטעם זה היה מותר לאכול קליות ואגוזים, אבל לטעם דישאר טעם פסח ומצה בפיו אסור לאכול אחריו כלום כדי שישאר טעם מצה בפיו יעו"ש.
ולשון הר"ן (דף כז מדה"ס) צ"ב, אמר רב יוסף אמר רב יהודה אמר שמואל אין מפטירין אחר מצה אפיקומן, דסבירא ליה דכיון דמצה זכר לפסח אתיא, כשם שאין מפטירין אחר הפסח כך אין מפטירין אחר מצה, ולישנא בתרא לא חייש להכי, וקיי"ל כלישנא קמא, עכ"ל, תראה מדבריו דגם למ"ד מפטירין אחר מצה אפיקומן, כזית מצה זכר לפסח אתיא, וצ"ב וכי היכן מצינו שצריך לאכול כזית מצה באחרונה זכר לפסח, דזה רק למ"ד אין מפטירין אחר מצה אפיקומן, אבל למ"ד מפטירין אחר מצה אפיקומן אין מבואר בגמרא שיהיו צריכים זכר לפסח כזית מצה, ואולי כוונתו דלישנא בתרא לא חייש להכי ואיה"נ דלדידיה א"צ כזית מצה זכר לפסח וצ"ע.
והנה הרז"ה בעל המאור (דף כו ע"ב מדה"ס) ביאר הטעם דאסור להפטיר אחר פסח אפיקומן כדי שלא ישכח לומר הלל אח"כ, וע' בראב"ד שם אות ב והרמב"ן במלחמות שם שנחלקו עליו בתוקף, וכתב הרמב"ן דטעם הדבר שיהא נאכל על השובע, ובזה נחלקו בגמרא אם גם קליות ואגוזים בכלל משום גזירה, וכל זה כדי שלא יאכל את הפסח באמצע הסעודה ולאחר שיגמור סדר הלילה יהא עורך שולחן ואוכל, וכשם שאמרו בפסח כך אמרו במצה, אף שאין שייך הטעם של פסח, והוא משום זכר לפסח מצות חכמים בלכתחילה, ומפני כל זה תקנו שיהיו מפטירין סעודתן במצה זכר למקדש, ולא רק קודם קריאת ההלל אסרו, אלא כל הלילה, כדי שלא יאכל פסח בכרס ריקנית וכד, וטעם איסור השתיה הוא שלא להוסיף על הכוסות יעו"ש.
ומכל זה מוכח דכל עיקר מצות אפיקומן הוא שלא לאכול אחריה כלום, והא דמבואר בשו"ע סימן תעז ס"ב דאם לא נזכר לאכול אפיקומן עד אחר שבירך בפה"ג לא יאכל האפיקומן, ויסמוך על מצה שאכל בתוך הסעודה שכולן שמורות הן משום לישה ע"כ, וכתב המג"א סק"ה אע"פ שאכל אחריה דברים אחרים יצא בדיעבד עכ"ל.
ולכאורה ביאור דברי המג"א כאשר איתא במקורו, והוא ממ"ש הב"י בשם האבודרהם דלא עדיף מצה מפסח עצמו, שלא אמרו שאם הפטירו יעשה עוד הפעם פסח, ונראה כוונתו דאף שלא יצא דינא דאין מפטירין אחר הפסח אפיקומן, יצא בדיעבד מצות אכילת הפסח, אף שלא קיים מצות חכמים דאין מפטירין אחר הפסח אפיקומן, וה"ה לענין מצה אף דתיקנו חז"ל דאין מפטירין אחר מצה אפיקומן ולא קיים מצוה זו, מ"מ קיים מצות מצה, וזה גם לשיטת רש"י ורשב"ם שהכזית לשם חובה הוא בכזית האחרונה, מ"מ לדידן שכולם שמורות משעת לישה יצא עכ"פ י"ח מצה בכזית הראשונה, אף אם לא קיים מצות אפיקומן.
וצריך עיון מ"ש המשנ"ב שם סקי"ב ויסמוך על מצה וכד דר"ל שזה נחשב לשם אפיקומן, דלא מצינו שאם אוכל אח"כ שנחשב לשם אפיקומן, וכנ"ל דהלא כל עיקר מצות אפיקומן הוא שאין אוכלים אחריה, ודוקא בגמר כל סעודתו, ולא מצינו שיהיה צריך לאכול כזית לזכר לפסח גם אם מפטירין אחריה אפיקומן.
<h4>ט</h4>
וביתר ביאור נראה לבאר דין הפסח שהוא נאכל על השובע, נראה דנחלקו הראשונים בביאורו, דברא"ש אות לד דאוכלין האפיקומן זכר לפסח שהיה נאכל על השובע 'באחרונה' ולפי שהוא זכר לפסח יש ליתן לה דין הפסח שלא לאכול אחריה, וכ"נ מדברי התוס' קכ ע"א ד"ה מפטירין. דלפי הירושלמי הטעם דנאכל על השובע שלא יבא לידי שבירת עצם, ולמ"ד דאין מפטירין אחר מצה אפיקומן לא ס"ל כטעם הירושלמי אלא שישאר טעם מצה ופסח בפיו, ונראה מדעתם ג"כ דלענין אכילתם דינם שוה דהכוונה לאחרונה על השובע, וכ"נ מדברי הרמב"ן במלחמות שהו"ד לעיל, וכ"נ מדברי הרץ (דף כז מדה"ס) ד"ה מאי אפיקומן שאם תתיר לו לאכול כלום לפעמים יאכל רוב אכילתו אחר הפסח ונמצא שאין הפסח נאכל על השובע, וע"ע במאירי פסחים דף ע ע"א בביאור נאכל על השובע דהיינו שיהיו שבעים בסוף אכילתו, ואוכלים מבשר החגיגה בכדי שישערו שתהא אכילת הפסח הבאה אחריה משביעתם, ונמצא הפסח נאכל שלא בכרס מלאה ובאכילה גסה, ונאכל אכילת שובע, ר"ל שנשארים אחר אכילתו שבעים, וכשמביאים את הפסח מברכין עליו על אכילת הפסח ואוכלים ממנו עד סוף אכילתם שאין מפטירין אחריו אפיקומן.
אבל נראה שדעת הרמב"ם אינו כן בפ"ח מהלכות חו"מ בסדר ליל הפסח, דאוכלים כזית מצה, ובזמן הבית כזית מצה ומרור, ואח"כ חגיגת ארבעה עשר, ואח"כ אכילת הפסח, [ובזה"ז מצה, ואח"כ מרור ואח"כ כורך], ובה"ט שם ואחר כך נמשך בסעודה ואוכל כל מה שהוא רוצה לאכול ושותה כל מה שהוא רוצה לשתות, ובאחרונה אוכל מבשר הפסח אפילו כזית ואינו טועם אחריו כלל, ובזה"ז אוכל כזית מצה ואינו טועם אחריה כלום, כדי שיהא הפסק סעודתו בטעם בשר הפסח או המצה בפיו שאכילתן היא המצוה, עכ"ל, וע' בב"ח סימן תעז אות ב שפלפל אם לדעת הרמב"ם ג"כ אפיקומן הוה זכר לפסח, או כמו שמשמע קצת בדבריו דעיקרו בא שישאר טעם מצה בפיו יעו"ש.
ולענד"נ דתלוי זה בזה, דלדעת שאר הראשונים שהבינו דהפסח נאכל על השובע 'לאחרונה' דוקא, א"כ זה עצמו הזכר לפסח מה שהוא נאכל באחרונה, אף דגם במה שנאכל לאחרונה היה אפשר לחלק דלענין אכילת שובע היה מותר לאכול אחריו קליות ואגוזים כמשנת"ל מהקרבן נתנאל, ומ"מ כיון שנאכל לאחרונה ממש אפשר לעשות משניהם טעם אחד ואפשר לחלק ביניהם, אבל כפה"נ מדעת הרמב"ם דלענין נאכל על השובע ג"כ אין ביאורו דנאכל באחרונה ממש, דכתבו רק לענין דנאכל קודם מחגיגת י"ד ורק אח"כ נאכל מן הפסחים, וא"כ על השובע ביאורו שאינו נאכל לרעבון, ולדעת הרמב"ם נראה דגם בזמן הבית הם יוצאים מצות מצה ומרור ופסח בתחלת סעודתם, דמבואר בדבריו דאחר אכילת הפסח היו אוכלים ושותים כל צורכם, ורק בסוף סעודתם היו אוכלים עוד כזית מבשר הפסח וכן בזה"ז כזית מצה בסוף סעודתם, וכל זה לטעם אחר כדי שישאר טעם פסח ומצה בפיו, ולדידיה אין מפטירין אחר הפסח ואין מפטירין אחר המצה אפיקומן טעם אחד להם, והוא מד"ס שישאר טעם מצה בפיו. ואין לו ענין לזה שנאכל על השובע.
ואם כנים דברינו א"כ לטעם הרמב"ם אין האפיקומן זכר לפסח, דגם בפסח לא היה נאכל באחרונה ממש, ואין כאן ענין כי אם שישאר טעם מצה בפיו.
ובדרך אגב, יש לעיין במ"ש האבודרהם בסדר ההגדה: וכך היא המצוה בזמן שביהמ"ק קיים בתחילה מביאין הפסח ומברכין עליו ואוכל ממנו כל אחד כזית, ואח"כ מביאין החגיגה ומברכין עליו, וכשגמרו לאכול החגיגה מביאין הפסח ואוכלין אותו על השובע, נראה דעתו דגם בתחילה אוכלין מהפסח עוד קודם לחגיגה, ונראה מדבריו דיוצאים במה שאוכל לבסוף על השובע אלא שאוכלו מקודם כמ"ש בגמרא שא"א שאחר שמילא כריסו ממנו יברך, וצ"ע, וכ"נ קצת ממ"ש בברכת אשר גאלנו דיש גורסים מן הפסחים ומן הזבחים, וטעות הוא כי הזבח דהיינו החגיגה קודם לפסח שיהיה נאכל על השובע.
ולפי כל הדברים האלה, לא זכיתי להבין מה שהביאו כולם בשם האבני נזר סימן שפא דמי שרואה שהוא קרוב לחצות, יאכל כזית מצה על תנאי, דאם הלכה כראב"ע יהיה כזית זה לשם אפיקומן, ואם הלכה כר"ע אין זה אלא סתם אכילה, ויאכל כזית מצה באחרונה לשם אפיקומן ויוצא ידי חובתו ממ"נ, דס"ל לאבני נזר דהאי דינא דאסור לאכול אחר האפיקומן הוא רק עד זמן הפסח, וא"כ לראב"ע אחר חצות מותר לאכול.
ולענ"ד הדברים תמוהים וצע"ג, דהלא כל עיקר מצות האפיקומן הוא שיהא נאכל באחרונה דוקא, ולא מצינו כלל לשון בגמרא שאוכלים כזית זכר לפסח, אלא שאין מפטירין אחר מצה אפיקומן זכר לפסח כמ"ש הרא"ש והטור ועוד, ואם כן כל עיקרו רק בזה שהוא דומה לפסח שאין מפטירין אחר הפסח אפיקומן ולא יותר, וגם לפמ"ש בדעת הרמב"ם דהטעם שישאר טעם מצה בפיו גם לשיטתו לא הזכיר כלל דיש ענין לאכול כזית זכר לפסח, אלא שיש לאכול כזית בסוף שישאר טעם מצה בפיו, ולדעת הרמב"ם ודאי דס"ל דהלכה כר"ע, וא"כ רק לענין קרבן פסח ס"ל דמצותו קודם חצות כדי להרחיק את האדם מן העבירה, אבל מצה דמצותו כל הלילה ולא הביא כלל דיש בזה איזה ענין להרחיק את האדם מן העבירה, וגם בעצם הענין דלראב"ע המצוה בנקודת חצות צע"ג כמ"ש הרמב"ן במלחמות שהו"ד לעיל דהא דאין מפטירין אחד הפסח אפיקומן קאי על 'כל הלילה' כדי שלא יאכל פסח בכרס ריקנית, וה"ה במצה, ולא מצינו שדעת הרמב"ן לפסוק כר' עקיבא, ואם כן נראה דלכו"ע הא דאסור לאכול אחר הפסח ואפיקומן הוא בכל הלילה אליבא דכו"ע, ועוד דכאשר יתבאר נראה דגם לראב"ע מצות סיפור יציאת מצרים מצותו כל הלילה, אלא דלגבי אכילת הפסח ילפינן מהפסוק דמצותו עד חצות דוקא, ואין לזה שייכות לשאר עניני הלילה, וא"כ אפשר דהא דבעינן שישאר טעם מצה בפיו הוא בעת סיפור ההגדה שישאר טעם מצה בפיו בכל מצות הלילה, אבל העיקר מה שצ"ע בזה הוא דכל עיקרו של אפיקומן הוא דוקא בסוף הסעודה, ואין ענין לאכול כזית מצה זכר לפסח, כי אם לאכול בסוף הסעודה דוקא כזית זכר לפסח שנאכל באחרונה על השובע דוקא כמ"ש הראשונים.
עוד נראה לבאר דמ"ש הרמב"ם בהל' ט שם ואח"כ נמשך בסעודה ואוכל כל מה שרוצה לאכול וכו' ובאחרונה אוכל מבשר הפסח או בזה"ז כזית מצה יעו"ש, ונראה דדין זה הוא ג"כ דוקא, שיאכל האפיקומן דוקא אחר גמר כל הסעודה אחר שאכל ושתה כל צורכו, דהנה לשאר הראשונים דביארו רעל השובע דוקא באחרונה, א"כ הדבר פשוט דמצות האפיקומן הוא אחר שאכל ושתה כל צורכו, דמצות הפסח ואפיקומן הוא שיהיה בגמר השביעה דוקא, אבל גם לדעת הרמב"ם שביארנו דס"ל ביאור על השובע באופן אחד, מ"מ ס"ל דמצות אפיקומן הוא אחר שאכל ושתה כל צורכו כדי שלא תמוש טעם מצה בפיו אחר האכילה.
<h4>יא</h4>
וכאשר בינותי בספרי מחברי זמנינו בזה ראיתי בספר פסקי תשובות בשם קובץ עם התורה שהביא תשו' הגר"מ פיינשטיין ז"ל להקשות על חידושו של האבנ"ז דעיקר החידוש שלראב"ע מותר לאכול אחד חצות הוא שלא כמקובל מדורות שאחר האפיקומן אסור לאכול כל הלילה, ובפסקי תשובות כתב ע"ז דמה שמקובל כן הוא משום שחוששים לשיטת ר"ע יעו"ש, ולענ"ד אינו כן כמו שהבאנו בפירוש מהרמב"ן שקאי איסורו על כל הלילה, ואין מבואר כלל דקאי רק לר"ע.
ואפשר עוד דגם לראב"ע אינו ברור דמצות אפיקומן הוא רק עד חצות, דראב"ע הלא קאי רק על כזית מצה של חובה כדאיתא בגמרא, ולדידיה אהדריה קרא שמצותו ג"כ רק בזמן הפסח, ואם כן אף דבזמן הבית דאיכא פסח מצותו לדידיה רק עד חצות, כל זה במצות שהם מה"ת, אבל שאר דיני הלילה נוהג מצותו כל הלילה, וגם באימורי הפסח מצותו כל הלילה, ואם כן אפשר דמה שאין מפטירין אחר מצה אפיקומן אף לשיטת הראשונים שהוא זכר לפסח אין ראיה דמצותו דוקא עד חצות, דאפשר דעיקר הזכר הוא שאוכל כזית מצה בסוף הסעודה זכר לפסח ואינו טועם אחריו, אבל בענין זמן אכילתו אין מבואר בהדיא דמצותו רק עד חצות, אלא שכתב הרא"ש שנהג ר"ת למהר באפיקומן וכ"ה בתוס' ספ"ב דמגילה, ואין ראיה שגם בדיעבד מצותו רק עד חצות לראב"ע אלא שהוא ענין זהירות בעלמא שיהיה דומה לפסח מכל צדדיו.
והנה בהגדש"פ מבית לוי - בריסק, הביא דהגרי"ז מבריסק אמר על עצת האבנ"ז דנאה הדבר למי שאמרו, אך למעשה אפילו תנאי אינו צריך, ובמנחת יצחק ח"ט סימן מח כתב שאדרבה עדיף שלא יעשה התנאי, ע"ש טעמו.
גם בספר נטעי גבריאל סוף ח"ג בשו"ת שם, הביא בשם ספר ויגד משה דחלק על עצת האבנ"ז, וכתב עליו דאין בו כדי השגה, ולענד"נ דאין בו כדי השגה על הויגד משה, וצדקו דבריהם, ועיקר כוונתו כנ"ל דכל עיקרו של אפיקומן הוא רק בסוף סעודתו וכמשנת"ל.
והנה יש כאן מקום עיון גדול לדינא, התלוי במשנת"ל אם שייך לאכול אפיקומן תוך הסעודה, או שאין זה שייך כלל ואין על זה שם אפיקומן, בהא דנתבאר בסימן תעז ס"ב במי ששכח ולא אכל האפיקומן ולא נזכר כי אם אחר כוס שלישי של בהמ"ז, דלא יאכל האפיקומן, ויסמוך על מצה שאכל בתוך הסעודה שכולן שמורות הן משעת לישה, אבל במקום שנהגו לעשות שימור למצת מצוה, משעת קצירה, אפילו לא נזכר עד אחר ההלל יטול ידיו ויברך המוציא ויאכל האפיקומן, ע"כ, והנה אף דלדידן לענין זה עצמו אין לנו נפ"מ לדינא ע"פ מ"ש המג"א ושאר אחרונים דלפי מנהגנו בעלמא דבהמ"ז אינה טעונה כוס גם עכשיו יאכל האפיקומן ויברך בהמ"ז בלי כוס, מ"מ יש לנו נפ"מ גדולה בביאור דברי השו"ע לענין כמה נפ"מ לדינא, וע"כ בהכרח לבאר דברי השו"ע בזה.
דהנה מקור הדברים כמבואר בב"י הוא בתשובת הרא"ש סוף כלל יד וז"ל אבל אם שכח עד שבירך לא יאכל פעם אחרת כי כל מצות שלנו בחזקת 'שמורה' קיימא ואין להרבות בכוסות וכו' ע"כ, ובכלל כד אות ג במי ששכח ולא אכל מצה שמורה באחרונה ואחר ההלל נזכר 'שלא אכל מצה' כיצד יעשה, וביאר דלדעת חכמי אשכנז וצרפת דא"צ שימור רק מהלישה, אין צריך לחזור ולאכול שכל המצות שלנו שמורות יפה, אבל באלו הארצות שנהגו לעשות שימור משעת קצירה ודאי צריך לחזור ולאכול, ולא הוי כמוסיף על הכוסות כי הכוס השלישי היתה בטעות, ועל כן חוזר כוס זה להיות שלישי.
והנה פשטות דברי הרא"ש בתשו' כלל כד איירי שנזכר 'שלא אכל מצה' באחרונה, דלא קאי על אפיקומן, כי אם שלא אכל מצה שמורה, והכוונה שגם באחרונה לא אכל מצה שמורה, ואם כן נמצא שהכל טעות וחוזר ואוכל כיון שלא יצא ידי חובת מצה כלל, ועל כן לא איכפת לן במה שהוי כמוסיף על הכוסות, וכלשון הרא"ש שנזכר שלא אכל מצה, ומה שהשואל שאל שלא אכל מצה באחרונה, היה נראה לבאר דאיירי שלא היה לו רק כזית אחד דמינטר והשאיר זה לאחרונה דכן נפסק בסימן תפב דישאירנו לאחרונה, ואף דהרא"ש עצמו שם ס"ל דיאכלנו בראשונה, מ"מ יכול להיות שהשואל התנהג כדעת הרי"ף והשו"ע שם, וענה לו על זה. וכ"נ קצת גם מלשון השו"ע אבל במקום שנהגו לעשות 'שימור למצת מצוה' משעת קצירה וכו', ובפשטות קאי על כזית דחובה. ולא על כזית דאפיקומן, וכאשר מבואר בט"ז ושו"ע הרב בסימן תפב והביאם הביאור הלכה שם רמי שאין לו רק כזית אחד משעת קצירה והשאר משומר משעת לישה גם להשו"ע שם יאכל כזית הראשון משעת קצירה לתיאבון, ובאחרונה משעת לישה, ומצות שלנו כולם בחזקת שימור [דלישה] קיימא כאשר כתב הרא"ש והב"י בסימן תעז, ואם כן גם מי שנהגו לשמור משעת קצירה לענין מצות מצוה. אינו נראה דאם לא אכל האפיקומן במצות שמורות משעת קצירה יצטרך לחזור גם אם כבר בירך על הכוס, ואפשר דה"ה כשעדיין לא בירך על הכוס ג"כ לא יצטרך לחזור ולאכול גם מי שיש לו עוד כזיתים משומרים משעת קצירה, דאין מסתבר להחמיר לענין זה כל כך לענין אפיקומן, ועל כן נראה פשוט בכוונת דברי הרא"ש והשו"ע דלא אכל כלל כזית מצה משעת קצירה, ולדעת השו"ע א"כ צריך לחזור ולאכול דס"ל להחמיר בזה בסימן תנג.
<h4>יג</h4>
אלא דהפר"ח ביאר דברי השו"ע כאן דגם לענין אפיקומן לא יצא אם לא אכל שמורה בתוך סעודתו, דס"ל דאין לומר דאיירי במי שאין לו כי אם כזית אחד דמינטרא דא"כ היה לו לאוכלו בתחילה, וע"כ חלק על בעל העיטור דכתב דיוצא בדיעבד גם בכזית הראשונה, ועל כן ביאר דהכוונה רק בכזית שאכל בתוך הסעודה דלא יצא ידי מצות אפיקומן בכזית הראשונה דהא בעינן שיהא נאכל על השובע, והנה כבר הקשה הפמ"ג במש"ז דלכאורה דברי הפר"ח אינם מובנים, דהלא דעת השו"ע בסימן תפב דאם אין לו רק כזית אחד דמינטרא יאכלנו לאחרונה, וא"כ שפיר מיתוקמי דברי השו"ע במי שאין לו רק כזית אחד דמינטרא, וביאר הפמ"ג דכיון דמקור דברים אלו הוא מהרא"ש, והרא"ש ס"ל בסימן תפב דיאכל כזית דמינטרא בראשונה, א"ש דברי הפר"ח, וכן העתיק לדינא המשנה ברורה בסימן תעז סקי"ב וסקי"ג.
ודברים אלו צע"ג, דהלא גם לפי הפוסקים בסימן תפב אם יש לו רק כזית שמורה משעת קצירה יאכלנו בתחילתו, והשאר יאכל שמורה משעת לישה, וכיון שכל מצות שלנו שמורות משעת לישה כמ"ש הרא"ש והב"י, א"כ למה יצטרך לחזור ולאכול גם אחר ששתה כוס שלישי כיון שהפר"ח והמ"ב כאן ס"ל דאיירי שבראשונה אכל שמורות משעת קצירה, והכל תלוי במה שאכל בתוך הסעודה, א"כ גם במקום שנהגו לעשות משעת קצירה יצא בזה וא"צ לחזור, כיון שלדידהו יצא גם במה שאכל מצות בתוך הסעודה אף שלא כיון לאפיקומן.
אלא שכל יסוד זה כפמשנ"ת צע"ג, דלא מצינו בתוך הסעודה שיהיה נקרא על זה שם אפיקומן, ולא מצינו כלל דינא בגמרא לאכול כזית זכר לפסח, כי אם לאכול בגמר סעודתו דוקא כזית. אם משום זכר לפסח כמ"ש הרא"ש, ודוקא באחרונה, כמו הפסח, והוא עיקר הזכר לפסח שנאכל באחרונה לדידהו, אם לטעם הרמב"ם דגם בזמן הבית עיקר הפסח והמצה נאכל בראשונה, ורק מד"ס מוסיפים לאכול לאחרונה שישאר טעם מצה ופסח בפיו, מ"מ לא מצינו דבאמצע הסעודה יהיה ע"ז שם אפיקומן כלל.
ובנוסף לכל זה פשטות דברי הרא"ש לא איירי כלל במי שלא אכל כזית מצה של אפיקומן משעת קצירה. כי אם מצה של כזית של חובה, ולפי"ז א"צ לחזור ולאכול אחר שכבר שתה כוס שלישי, דכל זה כשלא קיים מצות מצה מה"ת, אבל משום אפיקומן אין חוזרים בשביל זה, אף שלא קיים מצותו, מ"מ כיון שכבר הוא אחר כוס שלישי ושכח בטעות הוי לענין זה מעוות לא יוכל לתקון, וא"צ לחזור.
ומכל מה שנתבאר נלע"ד דכל עיקר המבואר בשו"ע שיהא זהיר לאכול האפיקומן קודם חצות, נראה דהוא זהירות בעלמא והידור מצוה לקיים הזכר לפסח שיהא דומה לפסח ככל משפטו וחוקתו גם אליבא דראב"ע, אבל מעיקר הדין יש צדדים להקל לדידן לאכול האפיקומן גם לאחר חצות, דלא מצינו להדיא גם לראב"ע דמצות אפיקומן דוקא קודם חצות, כי אם לשיטת רש"י ורשב"ם דס"ל דאנו יוצאים עיקר חובתינו במצות מצה בכזית מצה שאוכלים באחרונה זכר לפסח שאז היו אוכלים באחרונה ויוצאים עיקר ידי חובה בזה, דלדידהו אליבא דראב"ע אם אכל כזית חובה לאחר חצות לא יצא ידי חובתו, אבל לדידן שאנו נוהגים כהרא"ש והשו"ע דעיקר ידי חובה אנו יוצאים בכזיתים שאנו אוכלים בתחילת הסעודה, ורק בגמר סעודתו לאחרונה אוכל כזית על השובע זכר לפסח, אין לנו בהדיא דגם זמנו צריך להיות בזמן הפסח לעיכובא, דרק בזמן הפסח כיון דמצותו רק עד חצות לדידיה מה"ת (וכן להרמב"ם הפוסק כר"ע מ"מ כדי להרחיק את האדם מן העבירה מצותו עד חצות) מחויב לאוכלו קודם חצות ואסור לו לאכול אח"כ דאין מפטירין אחר הפסח אפיקומן, אבל לדידן דבעוה"ר אין לנו מצות אכילת הפסח וכזית האחרונה הוא רק זכר לפסח אין לנו דמצותו רק עד חצות גם לראב"ע.
וכ"ש לדידן שנחלקו רבותינו אם הלכה כר"ע או כראב"ע, ולכן אף שאנו מחמירים לענין המצות שהם מה"ת כמצות כזית הראשונה של חובה, אבל לענין כזית אפיקומן שגם לראב"ע הוא מד"ס אין לנו שמצותו רק עד חצות כי אם להידור וזהירות בעלמא כמ"ש הפמ"ג, ולא מיבעיא לשיטת הרמב"ם דס"ל דכל מצות אפיקומן שישאר טעם מצה בפיו, ואינו כלל זכר לפסח כמשנת"ל, ודאי דלא מצינו שיהא מצותו דוקא עד חצות גם לראב"ע בזה"ז, (אף שהרמב"ם עצמו פוסק כר"ע מ"מ אין תלוי זב"ז כמובן).
ולפי"ז היה נראה שכל הזהירות למהר עצמו לאכול אפיקומן עד חצות, הכוונה שלא ידחוק את השעה בחינם, אבל מי שעוסק מקודם בקיום מצוות מה"ת דסיפור יציאת מצרים ומצות והגדת לבנך, אין למהר חיובי הלילה משום הידור מצוה, דאפיקומן עד חצות, ואפשר עוד דגם במצות שמחת יו"ט אין למהר הסעודה, דגם בזה קיים מצוה מה"ת.
והגם שראיתי בתוספת מעשה רב שהגר"א האריך פ"א בהגדה ופירושיו וסיפורים, והביט בהמורה שעות שחצות ממשמש ובא, אז תיכף ציוה לאכול האפיקומן, ונשארו כל מיני המאכלים ומיני מגדים על השולחן ולא אכל שום אחד מהם אפילו אשתו וב"ב, ע"כ, וכן ראיתי בספר ויגד משה שהביא גם כן בשם כ"ק אדמו"ר מרחמיסטריווקע ארה"ב שליט"א שכן עשה גם הרה"ק ר' דוד מזלאטיפולי זי"ע בן הרה"ק ר"י מראחמיסטריווקע זי"ע, אין אנו יכולים להידמות להם שהיה להם יותר שמחת יו"ט מזהירות והידור מצוה יותר מכל מיני מאכלים ומגדים, אבל לאנשים פשוטים כערכנו זה גורם מניעת שמחת יו"ט עכ"פ לב"ב והוי מחשב הפסדה נגד שכרה.
וראיתי באבודרהם במצות אפיקומן בד"ה ובאחרונה וז"ל: ובאחרונה אוכל כזית מן המצה הפרוסה שתחת המפה לאפיקומן, זכר לפסח שהיה נאכל על השובע, ואינו טועם כלום אחר האפיקומן כדי שיהא הפסק סעודתו וטעם מצה בפיו, וצריך לאכול מצה של אפיקומן קודם חצות, ואם לאו לא יצא ידי חובתו, כפסח שאינו נאכל אלא עד חצות, ונראה דס"ל להלכה כראב"ע, וס"ל דלראב"ע צריך להיות הזכר לפסח דומיא דפסח ממש, (ואולי ס"ל כן לצאת גם לדעת רש"י ורשב"ם כנ"ל), אבל לדידן דאין ברור לן הלכה כמאן, וגם אינו ברור לן דלראב"ע מעיקר הדין אפיקומן קודם חצות דוקא, הוי ספק ספיקא בד"ס, וי"א דהוא רק משום הידור וזהירות בעלמא.
ומצינו בסימן תעח שנחלקו הראשונים אם מותר לאכול האפיקומן בשני מקומות, ולדידן נקטינן כדעת הראשונים דס"ל דגם לענין זה איתקש לפסח שלא יאכל בשני מקומות, מ"מ דעת התוס' דמצה אינה אסורה בשני מקומות, דלענין זה לא איתקש לפסח.
ומכל זה נראה דאין לדמות בזה מילתא למילתא, בלא הוכחה דגם לענין זה איתקש לפסח, ועל כן גם לדידן דאין נאכל בשתי חבורות ובשני מקומות. ואין מפטירין אחר מצה אפיקומן. גם לא אורדילאי ואגוזים. מ"מ לענין זמנו לא מצינו דאיתקש לפסח בהדיא. ועל כן אף שמחמירים לענין זה. וכמ"ש הרא"ש שמטעם זה היה ר"ת נוהג למהר לאוכלו קודם חצות. אין ראיה שהוא עיקר דין דוקא. כי אם אליבא דרשב"ם שכתב שאוכלים מצת חובה באחרונה. וכ"ש כמשנת"ל לדעת הפוסקים כר"ע דלא מצינו לענין מצה ומצה של אפיקומן שיהיה דוקא עד חצות. וכ"ש לטעם הרמב"ם דכל עיקר אפיקומן שלא ימוש טעם מצה מפיו. דאין לנו כלל דלענין זה איתקש לפסח.
טו
ובהיותנו בזה יש לבאר הדין דשו"ע סימן תפא ס"ב חייב אדם לעסוק בהלכות הפסח וביציאת מצרים ולספר בנסים ובנפלאות שעשה הקב"ה לאבותינו עד שתחטפנו שינה. ומקורו בתוספתא סוף מסכת פסחים. וברא"ש וטושו"ע הוסיפו בשם רבינו יונה (וברא"ש לג הביא כן בשם הר"מ עד שתחטפנו שינה. דלשון זה ליתא בתוספתא, ובביאור חסדי דוד על התוספתא ביאר בטעמא דמילתא דכתבו עד שתחטפנו שינה הודנו לדעת דכל הלילה לאו דוקא אלא כלומר עד 'שתבא לו שינה' ומסתמא אחר המאכל שהמאכל מביא את השינה כבר נפטר בזה, ואח"כ מביא בתוספתא המעשה דר"ג וזקנים שהם התגברו על שנתם עד קרות הגבר ואח"כ הלכו לביהמ"ד, ועוד הביא שם מהמכילתא דהחוב על כל אדם רק עד חצות הלילה, והרמב"ם לא הזכיר כלל כי אם דכל המוסיף ומאריך ה"ז משובח, ולא הזכיר כלל חוב זה.
ונראה דהכוונה עד שתחטפנו שינה הוא כמ"ש בחסדי דוד דעד שתבא לו השינה, דעיקר החיוב אינו שיהיה ניעור כל הלילה, אלא שכל זמן שלא באה עליו השינה עדיין חייב בסיפור יצי"מ וכו' כל הלילה, ואסור לו להביא השינה על עצמו בכוונה תחילה, משא"כ כשהשינה באה עליו, ועפי"ד אחד עריכת הסדר כבר באה לו השינה, וכמ"ש בחסדי דוד דמסתמא אחר המאכל שמביא את השינה כבר נפטר בזה, ונראה שאין הכוונה עד שתחטפנו שינה שכבר נרדם קצת שאז מותר לו ללכת לישון, אלא שכל זמן שאין השינה באה עליו עדיין נשאר עליו חיוב הלילה של סיפור יצי"מ, אבל אין חיוב כלל להיות ניעור כל הלילה, (ואינו דומה לחג השבועות שיש שם 'ענין' להיות ניעור כל הלילה אף שאינו מצוה אף מד"ס, אבל כאן אין 'ענין' להיות ניעור, אלא שכל זמן שלא באה עליו השינה נשאר עליו חיוב וכאשר באה השינה עליו נפטר מחיוב זה), ויכול להיות שיצא מזה גם צד חומרא, דגם אם כבר ישן ונרדם והתעורר והוא קם ממטתו ואין לו צורך בשינה שנשאר עליו החיוב אף אחד שישן, דעיקר הדין דחיובו כל הלילה כל זמן שאין צריך לצער עצמו להסיר השינה מעליו.
ובזה נראה לבאר גם מה שהביאו מהגדיעב"ץ בסידורו שכתב עד שיחטפנו שינה, או שצריך הרבה ללכת לישון על מטתו כדי שיתחזק כוחו שיוכל להשכים בביהכנ"ס ולא יטרד בתפילתו, דלכאורה יש לתמוה מהיכן דנתנו לפטור זה כדי להתפלל מחר בביהכנ"ס כיון שעכשיו עדיין חובה עליו סיפור יצי"מ, העוסק במצוה פטור מן המצוה, וא"צ לעשות חשבונות לצורך מחר, אלא שהם הבינו דכל החיוב הוא שלא יביא השינה על עצמו סתם, אבל כאשר באה עליו השינה מעצמו וה"ה לשאר צורך גדול, אם כן אינו פוטר עצמו ומביא השינה על עצמו, ודומה דבר זה למי שחטפתו השינה, כי עיקרו הכוונה כי כל זמן שאין לו צורך לשינה לא נפטר מחיובו לעסוק בסיפור יצי"מ כל הלילה.
ולפי"ז י"ל עוד דגם אינו מחויב לחפש עצות כדי להיות ניעור כל הלילה, כגון לישון ביום וכיו"ב, אף דודאי הוא בכלל המרבה לספר והוי זה משובח, מ"מ אין כאן חיוב להיות ניעור, אלא שכל זמן שהוא ניעור נשאר עליו חיוב זה.
ובטושו"ע סימן תפא דאחר ארבע כוסות אינו רשאי לשתות יין אלא מים, וכמה טעמים כתבו הראשונים בזה, דיש שכתבו הטעם דאין מפטירין אחר המצה אפיקומן וגם שתיה בכלל, ותמהו על זה דרק אכילה אסור דמבטל טעם מצה מפיו, אבל לא שתיה, אבל כתבו הרי"ף ועוד דמנהג פשוט בכל ישראל שלא לשתות יין, והרר"י פירש הטעם משום שחייב לעסוק כל הלילה בהלכות פסח וכיצי"מ וכד ואם ישתה ישתכר, ולפי טעם זה כתב החק יעקב שאחר שחטפתו שינה מותר לו לשתות כיון שנפטר כבר מחיוב זה ע"ש, משא"כ לטעמים האחרים יש להחמיר בדבר, וכן לטעם זה רק משקין המשכרין אסור, משא"כ לטעמים האחרים, ויל"ע בלשון שועה"ר תפא ס"א ואם יהא מותר לו לשתות יש לחוש שמא ישתכר ולא יעסוק ויספר 'כלל', דהלא סיפר עד כעת, אלא דיש לחוש שלא יקיים מצותו להמשיך לספר כל הלילה עד שתחטפנו שינה, וצ"ע בכוונתו שלא יספר 'כלל', וכן יל"ע במ"ש בערוך השולחן סעיף ג 'לפיכך אם ישתה יין עוד תחטפנו שינה מיד', וצ"ע שבראשונים ליתא לשון זה אלא שמא ישתכר, אבל לא מצינו שיצטרך להשגיח שלא יחטפנו שינה ולחפש עצות להיות ניעור כל הלילה.
<h4>מו</h4>
ועכ"פ מחיוב זה לעסוק בסיפור יצי"מ כל הלילה עד שתחטפנו שינה, ונפסק כך בהדיא בשו"ע תפא ס"ב, נראה לכאורה דחיוב זה אינו תלוי כלל בין המחלוקת דר"ע וראב"ע אם מצות אכילת הפסח והמצה עד חצות או עד עלות השחר, דגם לראכ"ע שמצותו עד חצות, הוא רק לענין אכילת הפסח והמצה, אבל לענין שאר חיובי הלילה לכו"ע מצותו כל הלילה, וכפשטות הסיפור דמעשה בר"א ור"י ור"ע וראב"ע ור"ט שהיו מסובין בבני ברק, דגם ראב"ע בכלל אף דס"ל דמצות אכילת הפסח עד חצות, אין זה ענין למצות ספור יצי"מ כל הלילה, דלכו"ע היה אז לילה כיום יאיר ותחזק מצרים על העם לשלחם מן הארץ.
ולפי כל זה מבואר כפשטות דעת הרמב"ן במלחמות דהאיסור לאכול הוא על כל הלילה כי נשאר חיוב כל הלילה עליו עד שתחטפנו שינה, ואפשר דלענין איסור אכילה אחר אפיקומן דיש בזה עוד טעמים שלא ישאר רעב ויבוא לאכול הפסח ולערוך סעודה אח"כ, אפשר דגם אם חטפתו שינה וניעור קודם עה"ש אסור לו לאכול כל הלילה, אף שכבר נפטר מחיוב ספור יצי"מ כל הלילה, ולפמשנת"ל אפשר דגם חיוב סיפור יצי"מ נשאר גם אם ניעור מקודם וקם ממיטתו, אלא דאם חטפתו שינה וישן פטור מזה, משא"כ אם ניעור וקם ממיטתו נשאר עליו מצותו כל הלילה.
והנה בדבר זה כבר דשו בו רבים, אם לראב"ע מצות סיפור יצי"מ עד חצות, כאשר הביא ידידי הרה"ג ד' יעקב וינגרטן שליט"א במבוא למחזור על פסח (עמוד 86) דהמנחת חינוך מצוה כא והמשכנות יעקב סימן קלט רצו לתלות בהמחלוקת דר"ע וראב"ע גם זמן סיפור יצי"מ תלוי בזה, ובשו"ת עמק יהושע להגאון ר"א חריף כבר הקשה ממעשה דראב"ע בבני ברק שמוכח שאינו כן ע"ש, ובאמת שכבר העיר זה במשכנות יעקב עצמו אלא שס"ל שהכריעו בדבר זה דלא כראב"ע, והביא ראיה מהמכילתא בשם ר"א דחייב אדם לעסוק ביצי"מ עד חצות, והיינו משום דאזיל לשיטתו דמצותו עד חצות, והנה הוא מילתא דתמיהא דגם ר"א וגם ראב"ע נהגו שלא כדבריהם, והיה נלע"ד לפרש דברי המכילתא דאולי עד חצות יש עליו חיוב ממש ואפשר ריש עליו חיוב להיות ניעור בנקודת חצות וכעין מ"ש האבני נזר כיון שאז היה מכת בכורות, אבל אח"כ הוא בכלל כל המרבה לספר הרי זה משובח, והחיוב אינו חיוב גמור כי אם שלא להוציא ולפטור עצמו מחיוב זה, ועל כן חיובו רק אם הוא ניעור ולא חטפתו שינה עדיין.
והלום ראיתי שבענין זה שאסור לאכול אחר האפיקומן 'כל הלילה', כמה נביאים מתנבאים בסגנון אחד, וכמ"ש לעיל בשם הרמב"ן במלחמות, הלא הם בספר החינוך מצוה כא, ובספר שכלי הלקט אות ריח, וכ"נ גם מדברי הארחות חיים בהלכות ליל הפסח אות כח ובכלבו אות נ שהביאו פירוש תלמיד אחד מהר"ש ז"ל כרי שיהא טעם מצה בפיו, שחייבים אנו לספר ביציאת מצרים כל הלילה, על כן צריך שישאר טעם המצה בפיו, אף שבא"ח אות ל ובכלבו שם הביאו אח"כ מחלוקת אם מצות מצה כל הלילה כר"ע או רק עד חצות כראב"ע יעו"ש, וכ"ה בספר תניא רבתי אות מח ולאחר שאכלו מצות אפיקומן אינן רשאין לאכול דבר אחר 'כל הלילה' כדי שלא תפוג טעם מצה מפיו, וכ"ה בלשון הפייט מר"י טוב עלם לשבת הגדול (והובא מדבריו בתוס' ורא"ש ועוד) בל יטעום כלום באישונו, וכמו שביארו כולם דבריו דהיינו כל הלילה, וכן מבואר במהר"ם חלאווה דאסור לאכול אחריו 'כל הלילה' יעו"ש.
וע"ע כהגרש"פ למהר"ל מפראג הובא מדבריו בספר גבורות ה' ובספר לשון לימודים, וביאר בטעמא דאפיקומן כדי שיהיה נשאר טעם מצה בפיו והוא זכר לאכילת הפסח בזמן המקדש שהיה נוהג מצוה זאת כדי שישאר טעם פסח בפיו, וחלק על הרשב"ם שהוא זכר למצה הנאכלת עם הפסח, וגם על הרא"ש שהוא נגד הפסח עצמו שהיה נאכל על השובע לאחרונה, אלא שאנו אוכלים אותו באחרונה כדי שיהיה נשאר טעם מצה בפיו זכר לדין זה באכילת הפסח שהיה נאכל באחרונה שישאר טעם הפסח בפיו, ותו לא מידי, יעו"ש.
יט
ומכל זה היה נראה לומר מסתימת דבריהם של הראשונים שאסרו לטעום אחר האפיקומן 'כל הלילה', וכמו שכתב הכלבו והארחות חיים בטעמא דמילתא דכיון שחייבים אנו לספר ביצי"מ כל הלילה צריך שיהא טעם מצה בפיו כל זמן זה דהיינו כל הלילה, ואף דיש מהראשונים דס"ל דהאיסור לטעום הוא רק עד אחר הלל כמ"ש הרז"ה, או אחר בהמ"ז ע' באור זרוע סוף הלכות פסחים בענין איסור שתיית יין אחר האפיקומן, מ"מ בכל אלו שכתבו שהאיסור הוא גם אחר ההלל והבהמ"ז והסעודה, לא אישתמט שום אחד מהם שיחלק בין קודם חצות ללאחר חצות, ולאלו שאסרו לטעום גם אחר הסדר אסור כל הלילה, ואין זה תלוי כלל אם אנו פוסקים כר"ע, או כראב"ע דמצות הפסח ומצה הוא רק עד חצות, ונראה מדבריהם דסיפור יצי"מ לכו"ע מצותו כל הלילה, וכאשר נראה לעיל מדברי הכלבו שכתב בסתמא שחייבים אנו לספר ביצי"מ כל הלילה, אף שלענין מצות הפסח ומצה הביא אח"כ מחלוקת אם פסקינן כר"ע או כראב"ע יעו"ש, ומכל זה מוכח לכאורה דבין לענין מצות סיפור יצי"מ כל הלילה ובין לענין איסור האכילה אחר אפיקומן אינו תלוי בזה אם אנו פוסקים כר"ע או כראב"ע, והוא דלא כמ"ש המנחת חינוך מצוה כא והאבני נזר בסימן שפא.
ולענין אכילת האפיקומן עצמו ע' ברבינו ירוחם נתיב חמישי חלק רביעי ועוד פשוט שצריך לאכול מצה של אפיקומן קודם חצות (דף מג ע"ב מדה"ס בסופו), וע"ע בספר המנהגים (טירנא) וימהרו לאכול אפיקומן קודם חצות, וע"ע באור זרוע הלכות פסחים אות רלו הביא המחלוקת אם פוסקים כר"ע או כראב"ע, ולענין פסח גם לר"ע עכ"פ משום הרחקה נאכל רק עד חצות, אבל לענין מצה תלוי במחלוקת דר"ע וראב"ע, דלר"ע איני יודע מה הדין דשמא גבי מצה לא אחמור כולי האי, מיהו מורי רבי יהודה ב"ר יצחק כתב שרבינו יצחק ב"ר שמואל היה נוהג לאכול מצה קודם חצות וכן מצה של אפיקומן וכו' יעו"ש, וע"ע בספר לקט יושר (עמוד 94) כך פסקו רוב הגאונים וכראב"ע ומיהו אם לא אכלו קודם חצות אוכלו כל הלילה דבדיעבד עבדינן כהפוסקים דפסקי הלכה כר"ע יעו"ש.
וצ"ע בספר בית הלוי סימן לד שהאריך בטוטו"ד בענין זה אם מצותו דוקא קודם חצות, ובכל מה שאמרו דמצותו עד חצות להרחיק את האדם מן העבירה במה שנחלקו אם יכול לקיימו גם אח"כ רק שעבר על דברי חכמים וסייגיהם, או שאח"כ אינו יכול לקיים מצותו, ואם לראב"ע דמצותו מה"ת דוקא קודם חצות א"כ לענין אפיקומן דהוא זכר לפסח א"כ גם מצותו רק עד חצות.
<h4>2א</h4>
ואיך שיהיה לענינינו נראה דאיסור האכילה אחר אפיקומן הוא כל הלילה עד הבוקר, וכן איסור השתיה חוץ ממים איסורו כל הלילה לפי מנהגנו כמ"ש הראשונים ודלא כרז"ה, וכן מצות סיפור יציאת מצרים והלכות הפסח חיובו כל הלילה, כמ"ש בשו"ע סימן תפא בשם התוספתא, משא"כ הזהירות לאכול האפיקומן קודם חצות שכתב השו"ע שיזהר לאוכלו קודם חצות, נראה דלדידן הוא משום זהירות בעלמא כמ"ש הפמ"ג מכמה טעמים, דכיון דאין לנו בירור גמור אם הלכה כר"ע דמעיקר דין הפסח כל הלילה ורק משום להרחיק מן העבירה עד חצות מדרבנן, או שמה"ת זמן הפסח עד חצות דוקא ואח"כ הוי נותר ומטמא את הידים, וגם לראב"ע שמצות מצה דומה למצות הפסח דמצותו עד חצות מה"ת, כל זה בכזית של חובה, ולר"ע במצות מצה ג"כ אינו ברור גם מדרבנן אם אמרו בו כדי להרחיק את האדם מן העבירה וכנ"ל, ולענין מצות אפיקומן שהוא עיקרו מדרבנן זכר לפסח, אף דכמה מהפוסקים כתבו למהר לאוכלו קודם חצות, נראה דכל זה לפי שהם ס"ל דעיקר הלכה כראב"ע דמצות הפסח ומצה עד חצות דוקא, וא"כ גם האפיקומן שהוא זכר לפסח מצותו עד חצות דוקא אף שהוא מדרבנן, משא"כ לדידן דלא ידעינן הלכה כמאן אם כר"ע אם כראב"ע, ועל כן לענין דבר שהוא דאורייתא ככזית חובה של מצה מחויבים אנו להחמיר כראב"ע, משא"כ מצות אפיקומן שהוא מדרבנן, לא ידעינן אם צריך להחמיר כל כך אף שהוא זכר לפסח, ואף שגם לר"ע מדרבנן אסור בפסח כדי להרחיק מן העבירה.
וביותר לטעם הרמב"ם והמהר"ל מפראג וכן ראיתי דגם המהר"ם חלאווה שיטתם כדעת הרמב"ם, שעיקר חובת פסח ומצה הוא בתחילת הסעודה, ואוכלים כזית בסופו רק שלא תפוג טעם פסח או מצה מפיו, ולדבריהם אף אם נפרש דהוא זכר לפסח ג"כ, הכוונה כמ"ש מהר"ל מפראג דהוא זכר לפסח רק בדין זה עצמו שלא תפוג הטעם מפיו, ואם כן אף דבזמן המקדש אין אוכלים הפסח אחר חצות אי לראב"ע מה"ת אי לר"ע מדרבנן, אבל בזה"ז שעיקר הטעם שלא תפוג טעם מצה מפיו אין זה נפ"מ אם הוא קודם חצות או לאחר חצות, דהעיקר הוא שלאחרונה בסוף סעודתו יאכל כזית מצה ולא יאכל אחריו מאומה כל הלילה.
כב
ולפי זה אף שכל מה שאמרו חכמים עד חצות להרחיק את האדם מן העבירה, כל זה בדינא דאורייתא, אבל בדבר שהוא מדרבנן לא עשו חכמים סייג לדבריהם, ואף שכאן הוא זכר לפסח דלראב"ע הוא מה"ת וא"כ אפשר שעשו הזכר כעיקר, מ"מ אינו ברור לן כלל דהלכה כראב"ע והוה, ספק ספיקא, שספק גם בזמן הבית אם איסורו מה"ת או מדרבנן, ובזה עצמו הספק אם הזכר לפסח מדרבנן הוא גם בחלק זה שמצותו עד חצות דוקא, וכ"ש לדעת הרמב"ם וסייעתו דאינו זכר לפסח כי אם שלא תפוג טעם מצה מפיו, א"כ אין לנו כלל מצותו עד חצות דוקא, וכ"ש לפי דעת הסוברים דמצות סיפור יצי"מ נחלקו בו ר"ע וראב"ע, ולראב"ע מצותו רק עד חצות, וא"כ לדידן שנפסק לן שמצותו כל הלילה א"כ ס"ל כר"ע, וא"כ גם שאר מצות הלילה מצותם גם אחר חצות.
ומכל זה היה נראה דאף דיש להדר לצאת כל הדיעות ולאכול האפיקומן קודם חצות דוקא, מ"מ כל זה שלא לדחות את השעה בחינם, אבל כאשר עוסק במצות סיפור יציאת מצרים ומצות והגדת לבנך, והוא עוסק במצוה מן התורה, פטור ממצות הזהירות למהר לאכול האפיקומן קודם חצות דוקא, וה"ה למהר בשמחת יו"ט וסעודתו כדי לצאת חובת זהירות בעלמא, וכנ"ל קשה לסמוך על לצאת י"ח אפיקומן בתוך סעודתו, שלא מצינו אפיקומן בתוך הסעודה כנ"ל באריכות.
אלא שגם כאשר אנו עוסקים בסעודת יו"ט יש ליזהר שלא לאכול הרבה, כמ"ש במהרי"ל הלכות ההגדה, דרש מהר"י סג"ל בכל יו"ט נכון להרבות מאכלים, מלבד שתי לילות הסדר, משום שצריך לאכול עדיין אפיקומן, ואע"פ דנאכל על השובע, מ"מ אין נאכל על אכילה גסה דאתריה קץ באוכלין, ועוד למען לא ישנו התינוקות וישאלו אחד פירוש דפ' ע"פ חוטפין מן התינוקות, וכן מהר"ש דרש לכל שינויים שיוכל לעשות כדי שישאלו התינוקות יעשה ומשובח הוא כגון לחטוף מה שבידו וכה"ג דהקב"ה מתאוה ליה כדפי' לעיל וכו', ועוד טוב שלא ירבה בסעודה דצריך אחריה לגמור ההלל והלל הגדול ולסיים הגאולה וכי ירבה באכילה יהא נטרד וכו' יעו"ש.
<h4>דינים העולים</h4>
1 מצות אכילת הפסח נחלקו רבותינו אם הלכה כר"ע דמעיקר הדין מצותו כל הלילה ורק כדי להרחיק את האדם מן העבירה מצותו עד חצות, אם הלכה כראב"ע דמעיקר הדין מצותו עד חצות מה"ת ואח"כ לא יצא ידי חובתו כלל, ונעשה נותר, ולדידיה גם מצות מצה גם בזה"ז מצותו רק עד חצות ואח"כ לא יצא י"ח מה"ת.
2 במצות סיפור יציאת מצרים נראה דגם לדאב"ע מצותו כל הלילה עד שתחטפנו שינה, וה"ה שאר חיובי הלילה.
3 במצות אפיקומן, לטעמא רהרמב"ם דישאר טעם מצה בפיו, נראה דמצותו כל הלילה (גם לדאב"ע אף שדעת הרמב"ם כר"ע אינו תלוי זב"ז), גם לטעמא דשו"ע כהרא"ש וסייעתו דמשום זכר לפסח, אין לנו מפורש שמצותו רק עד חצות כי אם להידור מצוה, אבל לדעת רש"י ורשב"ם דבכלל זכר לפסח הוא שאוכלים כזית של חובה באחרונה ודאי מצותו לראב"ע רק עד חצות, ואפשר שגם האבודרהם שכתב שאח"כ לא יצא ידי חובתו ס"ל כדבריהם וצ"ע, אבל עכ"פ לדידן דלא נפסק הלכה כמאן, הוי ספק דרבנן לכל היותר, וכנ"ל אפשר דגם לראב"ע הוא רק הידור מצוה וא"כ הוי ספק ספיקא דדברי סופרים, ספק אם הלכה כראב"ע, וגם לשיטתו אינו ברור לענין אפיקומן אם חיובו קודם חצות דוקא.
4 ולפי"ז אפשר דאין למהר במ"ע של תורה של סיפור יציאת מצרים ומצות והגדת לבנך משום ס"ס דד"ס, ואפשר דגם בסעודה שהוא שמחת יו"ט אין למהר, ואף דמצינו לגדולים שויתרו על כל הסעודה משום זה, אם הראשונים כמלאכים וכו'.
5 מצות אפיקומן הוא רק בגמר סעודתו דוקא, ולא נזכר בגמרא כלל חיוב לאכול כזית זכר לפסח, כי אם דאוכלים מצה באחרונה דוקא, זכר לפסח, או שישאר טעם מצה בפיו, ולכאורה תמוהים דעת הסוברים שבדיעבד או בשעת הדחק שייך אפיקומן באמצע סעודתו, ואפשר עוד דצריך דוקא אפיקומן אחר שאכל ושתה כל צרכו, דעיקר הזכר הוא שנאכל על השובע, ואם כן אם לא אכל כל צרכו, חסר לדידהו באכילתו על השובע וגמר סעודתו דוקא, וע"כ קשה לסמוך גם על תנאי האבני נזר הידוע, אלא שכבר נתבאר צירוף טעמים אחרים להקל בשעה"ד.
6 יש ליזהר שלא יאכל יותר מדאי עד שיהיה אפיקומן אכילה גסה, דהלא כל ענינו זכר לפסח שהיה גמר שביעתו דוקא. וכ"ש לשיטת רש"י ורשב"ם דעיקר כזית של חובה הוא כזית זה, ודאי צריך שיהיה נחשב אכילה לתיאבון, ואפשר דיש הידור שלא לדבר מברכתו הראשונה על אכילת מצה לצאת שיטתם. דבשו"ע נזכר רק ההידור שלא לדבר עד אחר הכריכה, דס"ל דהאפיקומן הוא רק זכר לפסח וצ"ע.
7 כנ"ל דסיפור יצי"מ מצותו כל הלילה עד שתחטפנו שינה, נראה דהכוונה שתבא לו שינה, וכעין נוסח הברכה המפיל חבלי שינה על עיני, ואין הכוונה שנרדם כבר פעם אחת, וגם אין חיוב להיות ניעור, אלא שכל זמן שלא באה עליו השינה נשאר החיוב לעסוק בהלכות הפסח ובסיפור יציאת מצרים, ואפשר דגם אם כבר ישן וניעור קודם עה"ש ואינו ממשיך לישון עדיין מצותו עליו כל הלילה, אבל אחר המאכל הדרך שכבר נפטר מחיוב זה כמ"ש בחסדי דוד על התוספתא.
8 האיסור לאכול אחר האפיקומן הוא כל הלילה כמבואר ברמב"ן ועוד, ונראה שהוא גם כן לראב"ע, והאיסור לשתות תלוי בהטעמים, אם משום שמא ישתכר מותר אחר שחטפתו שינה, ואם שלא ימוש טעם מצה מפיו הוא דומה לאכילה ואיסורו כל הלילה.
<h3>בדין צליית כבדים (ב)</h3>
הרב יחזקאל סלומון
כדין צליה בחמה. נמקרוגל, בעישון,
בצלי קדר ובו'.
יש לחקור בדין יבוש כבדים ע"י אויר חם אשר אין בחומו כדי להצית קיסם (כמ"ש רש"י בפ' כיצד צולין) שהרי לכאו' גם חום זה נראה שמייבש הדם והנה גבי צליית כבדים לא כתיב צלי אש וא"כ אפשר דסגי ביבוש או נאמר דבעינן כח החום שיוציא ויכלה הדם וזה ליכא ביבוש כל שאינו חומו רב כ"כ עד שישרוף קיסם כנ"ל. והנ"מ בזה אם תועיל צליית כבדים בחמה באופן שהיד סולדת בחום זה אף שבדכ"כ אין חום השמש רב כ"כ עד שישרוף בו קיסם (רק באופן שמרכז קוני שמש ע"י זכוכית מגדלת ונדון מזה להלן) ובדרכ"ת סי' ק"ה ס"ק נ"א משמע שמ-45 מעלות נחשב היד סולדת בו לענין בישול אלא שיש לומר דזה נאמר לחומרא לחשוש לו מבישול אבל לקולא להחזיק חום זה שיכול להוציא מאיסור דם - זה לא אמרינן.
ואף אם נאמר שחום השמש או אויר חם מייבש הכבדים בזמן מרובה צ"ע אם לא מיקרי כבישול ואח"כ צליה דאז נאסר מחמת בישול הדם שבתוכו.
עוי"ל דאף אם יכול להתייבש ע"י חמה או אויר חם לא סגי בהכא להוציאו מאיסור דם ואף שבגמ' מנחות כ"א משמע שדם שיבשו נפסל מזריקה ומש"ה אין בו גם איסור דאו' מ"מ כ' בת' אחיעזר ח"ג סי' ל"א דאיסור אכילת דם אין תלוי בראוי לזריקה אלא במה שאמרו דם שבישלו דאו' או לאו דאורייתא, וכיון שלהרבה ראשונים קי"ל דם שבישלו דאו' לגבי איסור אכילה ה"נ דם שיבשו, ורק בנשרף או נפסל מאכילת כלב יוצא מידי איסורו. ולהכי כל ספק שיפול בזה הוא ספק איסור תורה.
בצליית כבדים בחמה ותולדות חמה
ובאמת שיש מקומות שחום השמש מתגבר ביותר כמו במדבריות ובפרט במקומות מסוימים בכדור ארץ באזורים החמים ואז אפשר לצלות ביצה על חול המדבר שהחול מתחמם ועולה החום של החול עד שאפשר להכוות בנגיעה בו. וכמפורש במשנה פ' ג' משבת: אין נותנין ביצה בצד מיחם בשביל שתתגלגל ולא יפקיענה בסודרין ולא יטמינה בחול ואבק דרכים כדי שתצלה הרי שקורא התנא "צליה". לביצה שנצלתה ע"ג חול שנתחמם בחמה.
(אמנם צ"ע מדוע שינה התנא בלשונו וקורא "גלגול" לביצה ע"ג מיחם ואילו בחול הוא קורא לזה "צליה" עוד יש להבין שלשון צליה לא שייך כ"כ לביצה בקליפתה שאז היא מתבשלת ברוטב שלה ואולי הכונה להיכא ששובר הביצה וצולה את תוכה ע"ג חול או ע"ג כלי שמניח על החול. אבל כשהיא מוקפת בקליפתה ואין לאורים לאן לצאת זהו סיגנון בישול יותר מסיגנון צליה, וכן משמע בריש פ' כיצד צולין שאמר ר"ע דאין צולין הפסח כשכרעיו בתוכו דכמין בישול הוא היינו בישול ברוטב עצמו, ולפי"ז אפשר דמה שנקט התנא לשון צליה גבי ביצה אינה אלא לשון מושאל דכיון דדימו חול לרמץ ולהכי גזרו תולדות החמה אטו תולדות האור ה"נ דימו זאת לצליה ע"ג רמץ אבל לקושטא דמילתא אין זה צליה אלא בישול).
ומ"מ ראינו שקוראו התנא בישול וצליה לכח החמה וא"כ כשצלה כבדים בחמה אפשר דשפיר מוציאו מידי איסור דם.
אמנם יש להעיר לאידך גיסא דמהמשנה בכירה ליכא למילף דכח חמה מועיל לבשול וצליה לכל מיני המאכלים אלא לקלי הבישול כה"ג דביצה ואף אם נאמר דלגבי איסור שבת נחמיר לקרותו בישול מ"מ להקל ולשוותו צליה כדי להוציאו מאיסור דם לא אמרינן.
ועוד נראה דאמרו "דנורא משאב שאיב" וא"כ מאן יימר דיש כח בחום החמה נמי להוציא הדם וליבשו ונהי שמייבש פניו החיצוניים מ"מ נשאר הדם שבפנים ואף שכח החמה ליבש והוא ברור ונראה בחוש וכן כ' המג"א בסיי ש"א ס"ק נ"ז דלשטוח בגדים בחמה כדי ליבשן פטור משום דליבון דומה לבישול וכה"ג דבישול בחמה מותר ה"נ כל מה שנעשה ע"י החמה ואף דרגילות היא לתלות בגדים ליבשם בהמה ומתייבשים לגמרי בזמן מיגדר מ"מ שאני כבדים שהם עבים ואין יבוש חיצוני משפיע על הדם שבפנים.
ועוד דמשום דאין בו כח להפליט כולו לחוץ אפשר דגם חוזר ובולע ממה שנפלט לחוץ ובכה"ג הוי כמבושל, עוד יש להסתפק דאפשר רחום של חמה אין בו כדי צליה ויש בו כדי בישול היינו שמבשל הדם בתוך הכבד עצמו. והדר אף אם יתייבש הוי כבישול והדר צליה.
בצליה על ידי זכוכית מגדלת
ותולדות חמה
והשתא יש לחקור דאם נניח כלי מתכת שאליו מכוונות מראות ועי"ז מרכז כח השמש ועי"ז יגיע לדרגת חום שאם יניח על גביו קיסם ישרף דלפי"ז ודאי יועיל להוציא הדם ועד כאן לא אמרו דלגבי איסור שבת המבשל בתולדות האור אינו חייב עליו משום דלא היה במשכן כותיה אבל לאו למימר דאי"ז גדר בישול דאיפכא שמעינן וה"נ י"ל דאם מכוון זכוכית מגדלת כנגד מקום שהכבדים מצויים שם ועי"ז גורם לריכוז קרני השמש דאז נראה ג"כ דמועיל והנה לגבי בישול בשבת ע"י זכוכית מגדלת ראיתי שחקר בספר שביתת השבת מלאכת מבשל ס"ק מ"ד שדיבר ג"כ שם משימוש במים מדוד שמש.
והביא מהגרש"ז דדוד שמש כיון שמיוחד לבישול ע"י חמה לא אתי לאיחלופי בתולדות האור ומעי"ז מובא בת' מהרש"ל סי' ס"א גבי מבשל מים בכלי שהניחו על הגג דאף דזה נמי תולדות החמה מ"מ כיון שניכר שבא מחמה ולא מאש לא אתי לאיחלופי ומ"מ הגרש"ז חזר בו משום שהחלו להשתמש בדידי חשמל משולבים בדידי שמש ושייך ביה אתי לאיחלופי ויעויין מעי"ז בשש"כ פ"א הערה קכ"ז ובזכוכית מגדלת כ' דכיון דבלאו הזכוכית אין אפשרות לבשל בחמה ה"ז כתולדות האור ולא אור גופו.
ומ"מ כל זה אינו שייך לדין צליית כבדים שאין נ"מ אם הוא נצלה באור או בתולדות האור כי הכל תלוי במבחן התוצאה שיכול להפליט הדם ולשרפו כשיצא לחוץ. וכן במה שכ' רש"י בפ' כיצד צולין בתנור גרוף וקטום שאם חומו רב עד שאם ניתן שם קיסם ישרף הוי שפיר צליה ויש בכח חום זה להפליט ולשרוף הדם.
ולפי"ז אפשר דבין בחמה בין באור בתרויהו אם הקפה בחטאות החיצוניות דאינו יכול להזות הדם אינו עובר עליו ובפנימיות עובר עליו, ולפי"ז י"ל דבחולין שדינם כתה"ח כמ"ש רש"י אינו עובר עליו אף בבישלו בחמה ולפי"ז זעירי מיירי אף בבישלו בחמה ומיקרי שפיר בישול להוציאו מידי איסור דם ובאמת שדעה זו יחסו התוס' (ד"ה כאן בחטאות) לרש"י ולזה הקשו דמתחילת הסוגיה משמע דדם שבישלו ודם שמלחו אין עוברין עליהם אף בצלול ולא חילוק בין ראוי לזריקה לאינו ראוי לזריקה. וע"כ צריך לחלק בין חמה לאור כמ"ש.
ובחולין ק"כ נראה דנחלקו רש"י ותוס' בביאור דברי הגמ' הקפה את הדם ואכלו חייב. דרש"י נקט הקפה באור (ובזה נפרך מה שדייקנו לעיל בין לשון בישול שהוא באור ללשון הקפה שהיא בחמה דגם בבישול ממש שייך הקפה) משמע דאפי' באור אין בישול מוציא מידי איסור דם ודלא כזעירי ובתום' שם הקשו על פי' רש"י דאין זה כמשמעות הסוגיא דמנחות כ"א דחילקו בין בישול בחמה לבישול באור דבאור (לדברי זעירי) הוי בישול מעליא ומוציא מידי איסור דם דאו' ואילו בחמה דייקא אמרינן דחייב משום דלאו בישול הוא (וכן משמע נמי מתוס' בפסחים כ"ד ע"ב ד"ה פרט דמשמע דאפי' בחלב דלא תליא בראוי לזריקה אמרינן רכחמה לאו בישול הוא).
ומרש"י שמעינן דלית לן כזעירי ויעויין בשו"ת נובי"ת חיו"ד סי' ל"ו דמסוגית הגמ' בכורות ו' ע"ז משמע דלא כזעירי ומש"ה נקט רש"י דלא כאוקימתא דגמ' מנחות הנ"ל שהיא אליבא דזעירי ואליבא דמ"ד דם שבשלו אינו עובר עליו ואנן ס"ל דם שבישלו דאו'. דהוא ס"ל דם שבישלו לאו דאו'. ולית הלכתא כותיה (ולזה גם לא הביאוהו הרמב"ם והפוסקים) ועוד י"ל דזעירי מיירי לגבי איסור כרת ולא לגבי איסור אכילה ולהכי שפיר יש לחלק בין חמה לאור אבל לגבי איסור אכילה דאו' באמת אין חילוק וכן משמע במאירי בחולין ק"ט והריטב"א שם דזעירי לענין כרת מיירי וכן משמע בת' שאגת אריה החדשות סי' ט"ז והביא מבעל העיטור דהוא כחצי שיעור דאסור מדאו' ובשד"ח מע' הד' בערך דם שבשלו כ' דדוקא לענין זריקה ממעטינן את המבושל ולא לענין איסור אכילה והכא נמי משמע מהמשך הנאמר שם בחולין ק"כ המחהו באור טמא בחמה טהור (וכן בנזיר נ') ובא הביאור דבחמה מסריח ובטל מאכילת כלב ולכאו' משמע דמסריח ואינו מבשל אלא דיש לדחות שאחר הבישול הוא מסריח. כיון דאין הבישול מתמיד בו (דבאור הבישול התמידי מגין עליו מפני דביאוש והסירחון) עכ"פ חזינן דבין לרש"י ובין לתוס' בחמה לא עביד וממילא נדמה לענין צליית כבדים שאין בו כח להוציא הדם ולזה יועיל צליה באש אחר כך אלא שכ"כ דלכתחילה יש לחוש לו שמא מיקרי בישול במקצת.
בסוגיא דהקפה את הדם ואכלו
ובהא אם בישול בחמה מיקרי בישול נראה לכאו' להביא מסוגיא ערוכה במנחות (כ"א) דהתם אמר זעירי דם שבישלו אינו עובר עליו ומותיב אביי ממה ששנינו הקפה את הדם ואכלו וכו' חייב ומתרץ כאן שהקפה בחמה כאן שהקפה באור וביארו שם כגמ' דבהקפה באור לא הדר (הדם למצבו הקודם) ובחמה הדר. ופרש"י דסופו לחזור ולהיות צלול ובאמת צ"ב דממ"נ אם מיירי בהוסיף לו מים ואז נעשה צלול הרי גם באור אפשר לעשות כן ואז לכאו' יהיה ראוי לזריקה ובאמת שבשטמ"ק הרגישו בזה וכתבו ד"הדר" ו"לא הדר" לאו דוקא דלא תליא בהא. אלא דבחמה אכתי ראוי למילתא ובאור אינו ראוי משמע מדברי השטמ"ק דעצם הבישול באור פוסל הדם מזריקה (כדמשמע מדברי רש"י לעיל) והכא קי"ל דבאור פוסל ובחמה אינו פוסל ומינה דבחמה אינו בישול כלל ולזה הוי כקרוש ולזה התירו להחזירו ע"י מים משא"כ באור דעצם הבישול פוסל לא יועיל לו חזרה.
הדר מקשה מדר"י דנאמר כמו בקרוש כיון דנדחה ידחה. (כיון שנקרש שוב אינו חוזר להתירו ואף שאינו כלל גדר בישול) ומשני כאן בחטאות הפנימות כאן בחטאות החיצוניות דהך דר"י דכיון דאידחי אידחי מיירי בחטאות החיצוניות דבעינן צלול וראוי להזאה ולכן בקרוש כיון דנדחה כבר אינו חוזר להכשרו. אבל בחטאות הפנימיות דכתי' "ולקח ונתן" ויכול לקיים גם בקרוש ולזה ל"א כיון דאידחי אידחי. אלא חוזר לאיסורו כמו בצלול.
ולפי זה צ"ל דמאי דמשנינן לעיל דכאן בחמה כאן באור נשאר גם למסקנא, ומאי דאמרינן הקפה את הדם דחייב מיירי בחמה דלא מיקרי בישול. (והך דכאן בחטאות החיצוניות כאן בחטאות הפנימיות בא לתרץ הך דר"י) אמנם לזעירי בכל ענין אינו עובר עליו כיון דאיירי בבשלו באור (וסימנך דגבי הך מתני' דאוקמינן דבחמה. נקיט כלישנא "הקפה" ולא בישול. לאורויי דאינו בישול ממש ובאור נקיט לשון בישול).
וכן משמע מתום' ד"ה "כאן בחטאות" דהך תירוץ דכאן בחמה כאן באור הוא גם למסקנא דכאן בחטאות החיצוניות כאן בחטאות הפנימיות ואין זה תרוץ נפרד למאי דבעי אביי על זעירי.
ולולי ד' התום' י"ל באמת דמאי דאמרינן כאן בחטאות החיצוניות וכו' בא לישב דברי זעירי כתירוץ אחר, עוד נראה להביא ולצרף לזה מדין כבד שמלחו או כבשו, שרבים הם המתירין אף שבבישול מחמיירים כפי פסק הרמ"א (שחולק על המחבר בסי' ע"ג גבי בישול דלמחבר בדיעבד מותר לאכלו ואילו בחליטה בחומץ ובשליקה שתק הרמ"א למחבר שב' דמותר בדיעבד) וב' הפר"ח סק"ט דגם בבישול (שנאסר הכבד) חידוש הוא דכיון דפולט הרבה דם ואינו בולע. ועוד שהיא שיע וע"כ אין לנו לחדש ולאסור גם הכבוש ויעויין דרכ"ת ע"ג ס"ק י"ג מת' מגדל השן סי' כ"ב בנשפך מים ע"ג כבד בעת הצליה שהתיר בזה (ויעוין בשו"ת מהרא"ל צינץ חיו"ד סי' ח' ות' ד"ח ח"ב יו"ד סי' מט ושער אפרים סי' ח' שצידדו להקל בכבוש ויעויין עוד דרכ"ת שם ל"ג) ובמנח"י ובשפ"ד ס"ק כ"ג באם היה במים ס' כנגד הכבד לכו"ע הכבד מותר.
ובנמלח בכלי שאינו מנוקב נמי איכא לפוסקים שהקילו בזה אף דבעלמא אמרינן מליח כרותח (עיין דרכ"ת ס"ק ל"ג) דעכ"פ בצליה מותר (כת"ס סי' מ"א) ומהרש"ק בהג' על הפרמ"ג דהמתירין כבוש מתירין נמי בנמלח בכלי שאינו מנוקב דאף שמבלבל הטעם בתוך הכבד מ"מ אינו חוזר ומבליע לתוכו מה שכבר יצא ממנו.
ובנמלח בכלי מנוקב דעת ר"ת (בחולין ק"י) שיצא כל דמו והוא כבשר שמותר בצליה או בבישול. (ואפשר דכמו בבשר שרינן לאכול באומצא ה"נ בכבד שנמלח אלא שיש להוציא הסימפונות).
ואף שהמתירין לא התירו אלא בדיעבד ובמקום הפסד. מ"מ נראה דבצליה בחמה לא גרע מכבוש ונמלח דלא חיישינן שיבלע מדם שנפלט כבר שהרי מלבד הכלל דאיידי דטריד למפלט לא בלע יש כאן צד לומר שמייבש ושורף הדם שיצא לחוץ.
אם בישול בחמה מיקרי בישול מעליא
(לגבי שבת ובב"ח)
ויש לחקור ביסוד ההתר כמבשל בחמה בשבת אם נאמר דאי"ו גדר בישול, או נאמר דבישול מעליא הוא רק כיון שלא היה במשכן פטרינן ורש"י בפסחים רף מ"א גבי מבשל בחמי טבריה ז"ל: דלאו תולדות האש הוא הלכך לאו בישול הוא דלהוי חייב משום אב מלאכה עכ"ל, ומינה תראה דהחסרון הוא במה שאינו תולדות האש ולזה אינו בישול שהוא אב. אבל במשמע שהוא בישול עכ"פ.
אמנם בבישול בחמה קיל טפי דאית ביה תרתי גם שאינו תולדות האור (ולזה לא אתי לאיחלופי באור) וגם שיש חסרון בבישול דידיה דאי"ו בישול המושלם והראוי (וכ"כ הגרש"ז במנחת שלמה סי' י"ב הע' 4 וביאר בזה שי' רש"י) ובפסקי הרי"ד שבת ל"ט בד"ה אין נותנים בזה וכו' שלא יקרא בישול אלא באור ולא בחמה, ובד"ה שלא יפקיענה ו"ל; דבישול בחמה לא חשיב בישול וכ"פ המאירי במשנה שהחמה אין בה תורת בישול ע"כ. ולזה יש חילוק בין המבשל בחמי טבריה למבשל בחמה שזה, פטור אבל אסור וזה היתר גמור, ויעויין באג"ט מלאכת אופה אות מ"ד שנקט נמי בחילוק זה וברוך שכיונתי לדעת גדולים, והביאור בזה שלא לבד בסגנון וכלי האומנות יש שינוי אלא באיכות הבישול יש חסרון ולזה לא דמי לכותב בשמאל שהתוצאה היא כמו בימין רק בכלי המלאכה יש שינוי.
אמנם יש לעיין במ"ש רש"י בשבת ל"ט ד"ה בחמה: דאין דרך בישולו בכך. וכן בר"ן נקט כה"ג דאין דרך בישול בכך. משמע דאף שהוא בישול בעצם כיון דאין דרך בישול בכך לא נכלל בכלל איסור דאורייתא דאב מלאכה ומ"מ צ"ע לפי"ז החילוק בין בישול בחמה לבישול בחמי טבריה דבתרוייהו צריך להיות או פטור אבל אסור או היתר גמור וצ"ע (וראיתי בזה סברא כיון דבחמה לא עביד מעשה כלל שבחמי האור הוא מכניס עכ"פ צונן לתוך חם שהוא סגנון בישול אבל בחמה הוא מניח במקום היתר ומעצמו גובר עליו חום השמש לבשלו ולזה הוא משונה ביותר מסגנון הבישול ומותר).
כן צ"ע אם תלוי בדרך העולם שרגילים לבשל בזה או אינם רגילים. או שתלוי במה שהיה במשכן והנ"מ אם רגילות זו יכולה להשתנות והנה בס' מחזיק ברכה יו"ד סי' פ"ז ס"ק ק' פירש כונת רש"י דהוא פטור משום שאינו דרך בישול ודימה זאת למבשל בשר וחלב בחמי טבריה דאין לוקין עליו ולמ"ש בפסחים מ"א דאם בישל הקרבן פסח בחמי טבריה אי"ז בישול לעבור עליו וה"ט דהיא גדר כללי בכל המצוות שצריך לעבור עליהם כדרך עשייתם ומלאכתן ובזה לא חשיב כדרך עשייתו ובישולו. ולפ"ז נראה דהוי כעושה מלאכה כלאחר יד שהוא פטור וכן ביאר בזה בשו"ת אבני נזר סי' קנט ס"ק כ"ב ובאגלי טל מלאכת אופה אות מ"ד ועולה יפה גם למ"ש הנובי"ת סי' מ"ג דפטור זה אינו רק לגבי שבת דאי"ז תלוי במה שהיה במשכן אלא הוא ענין כללי שאינו עושה האיסור כדרכו (ויעויין קובץ שיעורים כתובות סי' ר"ב).
שי' הגאון בעל האגרות משה
לענין בישול בחמה ובמקרוגל
והגאון בעל האג"מ ח"ג סי' נ"ב ביאר דברי רש"י שאינו עושה המלאכה כלאחר יד אלא הכונה שאין דרך לבשל בחמה ולכן לא ילפינן ממשכן להחשיבו תולדה ומ"מ אפשר שהיא בישול מעליא והביא ראיה ממ"ש דסודר שגלגל בו ביצה אם תולדות האור אסור ואם תולדות חמה מותר משמע דתרוייהו עבדי פעולת בישול דומה.
(ומעין סברא זו משמע נמי בנוב"י מ"ג דה"ט דאסור למלוח בשבת דדרך היא למלוח לאורחא ולזה אף שאי"ז סגנון בישול כלל ולא תולדות האור מ"מ כיון שהיא דרך לתקן המאכל הוי בזה כבישול).
ומכל הנ"ל יוצא לגאון הר"מ פיינשטיין זצ"ל דהמבשל במקדוגל אף דלא היה כותיה במשכן כיון דבימינו דרך לבשל במקרוגל אסור דדרך בישול הוא זה ובפועל עביד בישול (ומ"מ סברא זו סותר למ"ש האג"ט דבחמה אי"ז סגנון בישול וגם יש חסרון בעצם הבישול, עוי"ל דלמאי דבעינן בשבת מלאכת מחשבת אכתי לא ברירא לן שתתעביד מחשבתו לבשל בחמה שכן הדבר תלוי בשינויים בחום השמש וגם זה סניף להקל) ומ"מ לסברת האג"מ אם ימצאו דרך לבשל בחמה ע"י ריכוז קרני השמש וכדרך שהבאנו לעיל ע"י שימוש בזכוכית מגדלת או מראות וכדו' חזר ונשתנה הדין ויהיה בישול בחמה נמי בגדר איסור ומ"ש בגמ' דהיתר הוא אינו היתר קבוע אלא מותנה. וד"ז צ"ע. עוד צ"ע דנהי שהשימוש במקרוגל הפך לנחלת רבים מ"מ עיקר שימושו הוא רק לחימום המאכלים אבל אין המקרוגל מחליף עיקרי הבישול שהוא בסירים השפותים על האש ופוק חזי במסעדות ומלונות ואפי' בבתים שאין עיקר שימושו של מקרוגל לבישול ממש אלא לחימום. אף שיכולים לבשל במקרוגל וא"כ שוב נאמר דהמבשל במקרוגל נחשב כדבר שלא שכיח. ועכ"פ נראה סברתו דכיון דרוב השימוש במקרוגל הוא באופן שהיד סולדת מיקרי בישול לענין השכיחות והאיסור לבשל בשבת. ולענין שימוש במקדוגל לגבי צליית כבדים נראה ודאי שיש לאסור והכבדים אסור להשתמש בהם שהרי דרכו של המקרוגל לבשל הרוטב שבתוך החתיכה וכיון שהוא סגור ואין לאורים היכן לצאת הם חוזרים ונבלעים בחתיכה באופן שנאמר שהיה כאן בישול בודאי ואף שאח"כ מחמת החום הכבד הולך ומתייבש מ"מ הוי כבישול ואח"כ צליה דלא מועיל להוציאו מידי איסורו.
בצלה כבדים בחמה במקום הפסד
היוצא מדברינו שהעולה כבדים בחמה ספק הוא אם הוא צליה מעליא ותלוי בשיטות הנ"ל לגבי המבשל בחמה ומ"מ נראה שבמקום הפסד יש לדון צליה בחמה כנמלח כל צרכו שבזה ס"ל לר"ת שדינו כבשר. שהמלח הוציא רוב דמו וא"כ מועיל לצלותו באש כדי להכשירו לאכילה. די"ל ממ"נ אם היה חום השמש רב עד שהוא כאש להפליט ולשאוב הדם א"כ ודאי נמי שלא הבליעו חזרה בכבד. ואם לא היה בכוחו להפליט ודאי שלא היה בכוחו להבליע (אם יצא לחוץ) שהרי הכבד משופע בדם ולא בלע (כמ"ש הש"ך בטעם המחבר סי' ע"ג דהתיר דיעבד בנתבשל).
כדין כבד מעושן וצלי בתנור סגור
ודאיירינן בהא נתעוררתי לחקור אם צלו כבד ע"י עישון אם נחשב כצליה. והנה באופן העישון יש כמה דרכים אופן אחד שמושחים הבשר העומד להעשן במיני תבלינים ואח"כ מכניסים בתנור סגור המייצר אידים ואופן זה הוא כבישול ממש (ואע"ג דלגבי איסור בישול עכו"ם יו"ד קי"ד יש מקילין לחשב בישול כאידים כה"ג דמעושן ובתרוייהו סברו שאין משום בישול עכו"ם. מ"מ נפסק להלכה דבאידים הוי כבישול יעויין שבט הלוי ח"ו סי' ק"ח וגם אין לדון שאר איסורים מאיסור בישולי עכו"ם).
אמנם יש אופן שמעשנים בתנור ע"י שריפת נסורת עצים והאויר חם הנכנס למקום הבשר והכבדים הוא מלא עשן ועי"ז הכבד והבשר גם נצלים ומתייבשים ומקבלים טעם העשן. והנה אם לדון העשן כדין תבלין ונאמר שהעשן מונע הדם מלצאת וכה"ג דאמרינן במוליתא שדינו כבישול (סי' ע"ו) ולא כצליה שהתוספת לבשר מונע מהדם לצאת והחום מבשלו במקומו וה"נ נאמר אם נמשחו הכבדים בתבלינים וחומרי טעם וריח דאז דינו כבישול (ויעויין סו"ס שי"ח דשום ושמן ע"ג צלי נחשבים כבישול) או נאמר דהעשן בעצמו הוי כאויר חם ותו לא. ורואים בחוש שהוא מייבש ושואב הדם. ולכאו' נראה דלא ניתן הדבר לשיעורין שהרי אנו צולין כבדים ע"ג גחלים ובודאי שיש בשריפת הגחלים והכבד עשן (וגם טעמו של עשן ושריפה מעורב בכבד) ואם כן במה יגרע כוחם של נסרים אלו וכי בגלל ריבוי העשן שמוציאים? והרי אין מוסיפים בזה על הכבד שום דבר מלכד אש. נסרים, ועשן, אמנם נראה שזה דוקא באם חומו רב ורק כח העשן בו אבל באופן שרחוק האש מהכבד ורק ע"י נשיפת רוח חם הוא מתייבש חיישינן לו מרוב בישול וכ"ש בעישון קר.
עוד יש לעיין באם התנור סגור מכל צדדיו דאז אין לאידים מקום לצאת נראה דחיישינן לה נמי משום בישול דעד כאן התירו צליה בתנור הינו כשפיו פתוח ויש לאידים מקום לצאת או אף בתנור סתום היכא שיש אש בתוכו השורף את האידים. אבל כאשר מכניסים אויר חם לתוך תנור סגור אפשר דעצם המציאות הזאת קרובה לידי בישול ודינו כצלי קידר (פסחים מ"א) דאף שמשם מושאל קראוהו חז"ל צלי מ"מ חיישינן ליה משום בישול כמ"ש התוס', ואעיר כאן ממ"ש במשנה פ' כירה (שבת ל"ח ע"ב) דלא יטמין ביצה בחול ואבק דרכים כדי שתיצלה ולא נקט "כדי שתתבשל" משמע דאף שהיא מסובבת וסגורה בחול נקראת הפעולה צליה ולא בישול וכ"כ לעיל דאפשר מאי דנקט צליה הוא שם מושאל עוי"ל דחול דינו כחמץ ששורף האידים.
אם מריחת רוטב ותבלין
מבטל שם צליה
ובעצם הדבר אם מריחת תבלין ע"ג בשר או כבד מבטל שם צליה ונכנס לגדר בישול הנה בס' כל שעה שנינו אין מבשלין את הפסח לא במשקין ולא במי פירות אבל סכין ומטבילין אותו בהן והנה ברש"י ובפי' המשניות להר"מ (וכ"כ בפ"ח מק"פ ה"ח) נקטו הסכין ומטבילין הצלי היינו אחר שנצלה משמע דבשעת הצליה אסור, דזה נחשב כבישול ולא כצליה שהרי גבי תנור גרוף וקטום אמרינן שלא יהיה צלי מחמת דבר אחר וחום התנור נחשב דבר אחר וכן בנטף מרוטבו עליו וכ"ש כאשר סכין במשקין והוא מתבשל מחמתן אמנם הרע"ב נקט דאפי' קודם צלייתו שרי לסוך הפסח במי פירות ותבלין דהרי תנן בפ' כיצד צולין דאם סכו בשמן תרומה אם חבורת כהנים יאכלו. משמע דאין זה פוסל הצליה.
ובאמת שרש"י לא גרס כהנים יאכלו ואם של ישראל אם חי הוא וכו' אלא נקט בפשיטות אם חי ידיחנו וכו' ומשמע דאם צלי יקלוף לא רק לישראל ומשום תרומה אלא אף לכהנים משום חשש מבושל וכה"ג דנטף מרוטבו דיטול את מקומו, אלא שיש להקשות משום מה חילקו דהתם כדי נטילה והכא כדי קליפה. וצריך לחלק בין שומן למי פירות. ופי' המשניות להר"מ משמע דגרס אם כהנים יאכלו וכו' דמותר לסוך במי פירות והיינו נמי לאחר הצליה ולזה א"ש דאם צלי הוא יקלוף דמיירי בסך לאחר הצליה ולא לפניה ומשום לתא דתרומה, אמנם הר"ן בפ' כל הבשר פירש משנתינו שסך הצלי בעודו רותח כדי לאכלו שכך היא דרך הסכין את הצלי להטעימו ומשמע נמי דאין בסיכה זו משום בישול.
והנה סברת הרע"ב והר"ן י"ל דאם נטף שמן ע"ג הצלי כיון שהוא כנגד האור הוא שורף מיד ואין זה פוגם הצליה משא"כ בנטף מרוטבו שבא מחמת שנגע בכתלי התנור ואז הוא צלי מחמת דבר אחר ולא מחמת האש, ונראה סברתם דאין הרוטב פוסל הצליה כיון שנשרף באור ולפי"ז נראה דאם סך הכבד בתבלין אינו פוגם הצליה ולשי' רש"י ורמב"ם י"ל דאפשר דייקא בק"פ דגלי קרא "צלי אש" צריך קליפה אבל בעלמא אפשר אי"ז סותר הצליה כלל.
שו"ר במנ"ח מצוה ז' גבי צליית ק"פ שהבין מדברי הר"מ שיש מקום לחלק בין סיכה במי פירות לסיכה במים שכיון דעיקר בישול הוא במים גזרו גם על הסיכה והטיבול במים אבל על מי פירות לא גזרו והטעם שבסיכה לא חששו לבישול (אף דמשמע מסוגית הגמ' דף ע"ו ע"א דמיירי בצלי רותח והיינו דסכו קודם הצליה או באמצע הצליה - ואף שתוס' שם ד"ה משום משמע דסכו אחר שהוציאו הצלי מהתנור הוכרח לזה מסיבה צדדית דאם הוא עדיין בתנור הרי גם למ"ד עילאי גבר יש להחמיר רחום התנור מבליעו ומ"מ מצד חשש בישול לא חששו) משום דאמרו שם בגמ' דסיכה דבר מועט הוא (וציין עוד לעיין בצל"ח דף מ"א ד"ה ואע"פ) וא"כ גם בנד"ד נאמר דסיכה ברוטב וטיבול אינו מוציאו מידי צליה וכן נראה להביא מדברי הפרי תאר שחולק על הפר"ח בסי' פ"ז לענין טיגון וצליה אי הוי איסור תורה בב"ח ודעת המאירי חולין ק"ח גבי טיגון וחולין ק"ד גבי צליה דאם צלאו ופטמו בחלב אי"ז דרך בישול ולכאו' משמע דסיכה אינה בכלל בישול (אולי מפני שהאש שורף כמ"ש) ואולם יש לדחות דגבי בב"ח דכתיב בישול אפשר מיעט מה שאינו בישול ממש ומה שאינו דרך בישול הרגיל אבל אין להביא מזה לדין כבר או דם).
אם עישון נחשב בישול או צליה
ובעיקר מה שחקרנו לגבי עישון הכבד מה דינו אם הוא כבישול או כצליה והנה הספק בזה הוא גם במעושן בעשן קר אם דינו כבישול וכה"ג דכבוש או דינו כצליה שע"י העישון הוא מתייבש וכבר הערתי לעיל שאם יש שם חום התנור יש לדונו כצליה לכאו'.
ראיתי בזה מה שב' המנ"ח מצוה ז' דלהרמב"ם פ"ט ממאכלות אסורות ה"ו אין לוקין עליו משום בשר וחלב ונראה מזה דלא ס"ל דהוי בישול והיא איבעיא דלא איפשטא בירושלמי נדרים פ"ו ה"א ואף דאין לוקין מ"מ נראה דיש כאן ספיקא דאו' דאף אם נאמר דהוי צלי מ"מ יש דעות דגם בצליית בשר שסך אותו בחלב יש בזה איסור תורה דעליה כבישול לענין זה (עיין פרי חדש יו"ד סי' פ"ז סק"ב וכרתי ופליתי שם ומ"ש בשבט הלוי ח"ו סי' ק"ה) ואם נאמר דעליה אינה בכלל בישול ע"כ האיבעיא בירושלמי אם מעושן הוא בכלל בישול כיון שסברו שעישון יותר קרוב לבישול מלצליה.
וכשהתכוננתי בדרכי תשובה סי' פ"ז סעיף ו' נראה לי שיש בזה מחלוקת בין בבלי לירושלמי דהפר"ח מביא מדברי הירושלמי פרק כלל גדול דס"ל דלגבי שבת המעשן בכלל המבשל וממילא נראה דגם לגבי בב"ח דינא הכי שיתחייב. אמנם בש"ס בבלי נקטו דהמבשל בחמי טבריה אינו אלא איסור מדבריהם ולוקה מכת מרדות ובמחזיק ברכה אות י"ג ס"ל דכדרך שלענין בישול בשבת בחמי טבריה אינו נחשב בישול מראו' ה"נ לגבי איסור בב"ח ומ"מ גם בדברי הירושלמי י"ל דלגבי שבת יחשב בישול דעליה בכלל בישול אבל לגבי בב"ח אבישול דייקא קפדינן דלשון בישול אינו כולל צליה.
והנה לגבי ק"פ ודאי נאסר ע"י עישון דאינו צלי אש דאם הוא עשן קר הוי רק תולדה של אש ולא אש עצמו.
ואף בעשן חם אפשר הוי בכלל זה וזה גורם, שגם האש והחום צולה הק"פ וגם העשן הרב משנה צורת הבשר ומייבשו והוי בזה תולדת האש ולא מקויים כי אם צלי אש כפשוטו, ומ"מ צ"ע אם יעבור על לאו דמבושל דהרי בבישלו בחמי טבריה אינו עובר על לאו דבישול רק ביטל עשה דצלי אש וא"כ כ"ש במעושן וא"כ שפיר מסתפק המנ"ח באם עישנו ואח"כ צלאו אם שפיר מקיים מצות צליית ק"פ לא מיבעי אם נאמר דעישון הוא כצליה ממ"ש דעשה בו מצותו אלא אפי' אם נאמר דלא הוי כצליה מ"מ אפשר דינו כחי ובודאי יועיל לו צליה אמנם אם דינו כמבושל הרי קי"ל דאין צליה אחר הבישול.
וגם אם נאמר דדינו כצליה אבל מחמת דבר אחר (היינו העישון שהוא תולדה ראש) נראה דיש להסתפק אם מועיל לו צליה להוציאו מידי צליה ראשונה (הינו העישון) שנעשתה שלא כדינו.
בבישול בב"ח שלא ע"י תולדות האור
ובמחזיק ברכה יו"ד פ"ז ס"ק י"ג כ' דהרמב"ם שדימה מעושן למבשל בחמי טבריה נראה דס"ל דספק הוא אם מיקרי בישול או לא דמעושן הוא איבעי' דלא איפשטא בירושלמי וה"נ נראה דהיא ספיקא דאורייתא לגבי בב"ח ושבת וא"כ לא ס"ל להר"מ דרק תולדות האור נאסר מהתורה. אמנם הקרית ספר (פ"ט ה"כ מה' שבת) כ' דלגבי חמי טבריה בשבת כיון שלא היה במשכן וגם אינו מתולדות האור אינו אסור מדאורייתא ורק בבב"ח מסתפק הר"מ בזה כיון שכתוב בתורה לשון בישול אפשר דכל בישול במשמע ויש להעיר מפסחים מ"א דק"פ המבושל בחמי טבריה אין לוקין עליו והרי משמעות הלשון לא תאכלו ממנו נא ובשל מבושל ולא שמעינן מינה כל מיני בישול אף דאפקה רחמנא בלשון בישול.
ובספר שבות יצחק (שהביא השקו"ט בזה) ישב דלהירושלמי פ"ז משבת ה"ב ממעטינן המבושל בחמי טבריה מדכתיב "צלי אש" וכמו דהצלי בעי אש גם הבישול בעי אש ולאפוקי המבושל בחמי טבריה שאינו מתולדות האור.
ובאמת קשה גבי בב"ח מהיכא תיתי למעט חמי טבריה מכלל בישול שהרי נעשה בו מעשה בישול וראיתי בנובי"ת חיו"ד סי' מ"ג שעמד בזה והק' מעי"ז דכיצד יליף הר"מ ודעימיה בב"ח מבישול דשבת שהרי התם במלאכת המשכן תליא ובב"ח לאו בהכא תליא.
ותירץ דלשי' הרמב"ן דאפיה בכלל בישול אף שאפיה לא היתה במשכן וא"כ דמרבינן איסורי שבת לדמות בהם אף שלא היו במשכן א"כ אמאי ממעטינן בישול בחמי טבריה כיון דעכ"פ דמיא לבישול באור.
וע"כ צ"ל טעמא אחרינא אמאי דאין חמי טבריה בכלל בישול כיון שאין דרך לבשל בו (גם יש לומר דכיון דאין האש תחתיו אין האש מתגבר בו והולך ופוחת חומו ולזה אין תועלת בבישולו כ"ב) ולזה אין לוקין עליו וטעם זה נכון גם לגבי בב"ח דכיון דאין דרך לבשל בו לאו היינו בישול שכתבה תורה.
סיכום הדברים העולים מבירור זה
יש להסתפק אם צלה כבדים בחמה אם דינם כצלויים באש או שהם בחשש בישול ובדיעבד ובמקום הפסד נראה שמועיל מה שיחזור ויצלם באש דלא שמענו שנחשוש לכבדים ששהו בחמה (ומ"מ צ"ע לגבי בישולם אחר הצליה) בצלה כבדים בחמה ובתולדות החמה כשחומם רב עד שישרף בו קיסם נראה דעליה מעליא היא. בעישון כבדים ע"י חום התנור נראה לכאו' דהעשן אינו גורע כל שחום האש שולט בו. ובעישון קר יש להסתפק אם הוא כבישול. בתנור סתום ויש שם אידים יש חשש בישול. באויר חם וע"י יבוש נדון כמו צלאו בחמה.
בצליה בתוספת מריחת תבלין או רוטב יש חשש בישול וצריך קליפה, צליה במקרוגל אסורה דהוי כנתבשל והדר נצלה.
<h2>לשון חכמים</h2>
<h3>בענין שיר של יום</h3>
הרב יום!* צבי שמעיה
יש לברר בענין חילופי המנהגים באמירת שיר של יום ובימים של ר"ח חנוכה פורים וכד, יש נוהגים בימי ר"ח חנוכה ופורים וכד לומר רק שיר של יום ואין מוסיפין שום מזמור, וכ"ה המנהג בעדת חסידי קרלין ועוד כמה קהילות. ויש נוהגים לומר רק המזמורים הנועדים לימים אלו, ויש שאומרים שיר של יום ומוסיפין מזמור הנועדים לימים הנרמז בו מענינו של יום. ובשבת נוהגין לומר גם משנת שיר של הלוים אחר מוסף ממס' תמיד לג: ועי' מג"א סי' קלב ס"ק ד.
מקור שיר של יום של שירת הלוים בביהמ"ק בשעת ניסוך היין בקרבן תמיד של שחר וערב מבואר במסכת תמיד לג: ובמסכת ר"ה לא. לששת ימי חול ויום השבת, ובגט' לא מובא שם המזמורים לימים המיועדים כגון חנוכה פורים וכו', ובגט' ר"ה מבואר טעם למה נתקן כל מזמור המיוחד לימים אלו עי"ש, אבל המקור לומר שש"י בזמה"ז ובימי החגים בביהכנ"ס מקורו הוא במסכת סופרים פי"ח ה"א דאיתא שם דבעיא רשב"ל מרב יוחנן מהו לומר שיר בלא ניסוך א"ל נשמעינה מן הדא בזה ובזה עומדים על הדוכן הלויים ואומרים וישב עליהם את אונם א"ל ר"ל מזמור ומוסף מי קדם וכו' המזמור קדם לפיכך נהגו העם לומר המזמורים בעונתן. ועי"ש בהמשך הסדר של כל המזמורים שאמרו בעונתן. ועי' בחומר בקודש הקדמה למשניות קדשים לבעל תפארת ישראל שהאריך וסידר כל המזמורים הנאמרים בעונתן, אבל עי' בחשק שלמה למס' סופרים שכתב וז"ל דכל מזמורים אלו שיאמרו בחנוכה פורים וט"ב מענינו של יום נתקנו בזמן רבנן סבוראי או בזמן הגאונים אבל בזמן הבית כשאמרו שירה על הקרבן בודאי לא שינו מזמור של תמיד של שחר וראיה שחשב כאן גם יום ט"ב, ואף דלפי מה שכתוב במעשה רב ע"ש הגר"א דשיר של חנוכה הוא מזמור שיר חנוכת ואין אומרים שיר של יום דאין אומרים ב' מזמורים ביום אחד אבל דבר זה אינו שאינו עולה על הדעת דשיר של יום דנראה שהוא מתקנת דוד ושמואל, אבל נראה כמו שכתב אחי הגאון בספרו ראשית ביכורים דהגר"א לא כיוון רק דביום שיש בו שני מוספין כגון שבת ור"ח או שבת ויו"ט אין אומרים רק שיר אחד על המוספין אבל משיר של תמיד של שחר לא מיירי כלל, אבל ראה במעשה רב השלם דמביא ליישב דברי הגר"א והוא דמה שאנו אומרים שיר ש"י אינו זכר למקדש רק להזכיר מעין יצירת היום, ותדע דהא הלויים אמרו שני פעמים שירה בשחרית ובערב ואנו לא אומרים בערב והוא משום שאנו אומרים שש"י רק להזכיר מעין יצירת היום וא"כ די בפעם אחת, אמנם בשו"ת רמ"ע סי' כ"ה שאמר ברכי נפשי אף בערב, וז"ל פשיטא לי שבמדבר אמרו שיר על קרבן בין הערביים דלא כרב עמרם גאון והטור, אבל בטור או"ח סי' קלג כתב שאין אומרים רק בשחר, וכן כתב שם הב"י בשם א"ח ועי"ש בפרישה סק"ט, וכדברי הגר"א הנ"ל כ"ה בשו"ת פנים מאירות סי' סג שאין אומרים שתי מזמורים ביום אחד עי"ש טעמו.
ובעיקר הדבר אם נהגו בזה"ז לומר שיר של יום ברמב"ם הל' תפלה פ"ט ה"ו לא מובא וז"ל ואח"כ מתחנן בדברי תחנונים ובפסוקי רחמים ואומר' קדיש, אבל שם בסדר התפילות כתב נהגו מקצת העם לקרא בכל יום אחר תחנונים אלו שיר מזמור שהיו הלויים אומרים באותו יום וקורא לדוד אליך ה' אקרא. והראשון שאנו מוצאים שהביא אמירת שש"י הוא רב עמרם גאון המובא בדברי הטור שם, ואפשר יש מכאן ראיה לדברי החשק שלמה הנ"ל רכל המזמורים אלו תיקנו בזמן הגאונים או רבנן סבוראי. ראה להלן.
וכן בראשונים בספר המנהיג הל' תפילה סי' עז אבל רק כמנהג, וז"ל ראיתי מנהג טוב בטולטולא לומר אחר התפילה מזמורים אלו לפי ענין הימים בר"ח ברכי נפשי דכתיב בו עשה ירח למועדים, בחנוכה מזמור שיר חנוכת, בחוה"מ כאיל תערוג, כפורים על אילת השחר וכו' וכן הדעת נוטה וישר בעיני עי"ש, ובאבודרהם הל' תפילה כתב ונהגו לומר בכל ששת ימי חול תפלה לדוד וגם נהגו לומר השיר שהיו הלוים אומרים במקדש ביום הראשון לדוד מזמור וכו' וכל שמונת ימי חנוכה אחר התפילה במקום תפילה לדוד אומרים מזמור שיר חנוכת. ובטור או"ח סי' קלג דמנהג ספרד לומר בכל יום אחר קדיש מזמור הטה ה' ובכל זמן וזמן משנין המזמור לפי ענינו כגון ברכי נפשי בר"ח, וכאיל תערג וכו' בחוה"מ, ומזמור שיר חנוכת בחנוכה, ועל אילת השחר בפורים ומנהג טוב הוא.
וכן בשו"ע הביאו הרמ"א בסי' קלב, ולא כמנהג מקובל אלא כדבר החלטי וז"ל ואומרים השיר שהלוים היו אומרים במקדש שחרית לבד, ועי' מ"א סק"ד אף שבמקדש היו אומרים שירה אף בין הערביים, אכן לפי שכמה פעמים שהכהנים היו טרודין והיו מביאים הנסכים של בין הערביים בלילה ובלילה אין אומרים שירה עי"ש, אבל המחבר לא העתיקו אף שבב"י על הטור ביארו. וא"ל מפני שהטור הביאו רק כמנהג ספרד ולא כמנהג כללי, דהא לקמן בהל' ר"ח סי' תכג הביאו הטור דנהגו בספרד לומר ברכי נפשי שכתוב בו עשה ירח למועדים וכו', אחר מוסף והעתיקו המחבר שם ואומרים ברכי נפשי אחר מוסף, ואולי לפי שנהגו לומר ברכי נפשי בעוד ארצות חוץ מספרד, ועוד אפשר לפי שהמנהג לומר ברכי נפשי הובא במדרש הנעלם עי' בשו"ת רמ"ע. ושם במג"א ויש מקומות שאין נוהגין לאמרו.
ועי' גם במחז"ו ובלבוש שלא הביאו לומר שש"י, וכן ליתא במנהגי אשכנז בחול, וכן ליתא במנהגי וירמיזא, ובמנהגי לונדון ואמשטרדם, וכן ליתא במ"ס ועי' בערוה"ש סי' תכג שתמה ע"ז שלא מובא במ"ס לומר ב"נ, משום כך הגיה ותיקן שם אבל הדוחק מבואר, אבל נראה דזה לשיטתו שם סעיף ד' שאומר לדעתי מזמור ב"נ שרו הלוים בר"ח במקדש, וראה להלן, אבל מהנתבאר לעיל שהראשון שמביא לומר ב"נ הוא בספר המנהיג ובטור שם הנ"ל, ממילא סרה תמיהתו ולא מוכרח לתקן ולהגיה, ולא מובא גם בכתבי האר"י ז"ל, ועי' בכל בו סי' טו כתב מהר"מ ז"ל נהגו במקצת מקומות לקרא בכל יום אחר תחנונים אלו השירים שהלוים היו אומרים בביהמ"ק באותו יום. ובהל' ר"ח סי' מג ויש מקומות שאומרים במקום שיר מזמור ברכי נפשי ואח"כ שיר של אותו יום, ובהל' חנוכה סי' מ"ד ובא לציון קדיש ואין אומרים א"א אפים ולמנצח ולא שיר מזמור לפי שהן כעין יו"ט, ויש מקומות שאומרים במקום שיר מזמור שיר חנוכת קדיש. ולא מביא שיר של יום, ובהל' פורים סי' מ"ה אחר קריה"ת ומגילה ובא לציון וא"א אא"א ולמנצח ולא שיר מזמור וי"א מזמור קלי קלי למה עזבתני במקום שיר מזמור, ולא מביא שיר של יום. וצ"ע על השינויים שבר"ח דייק שאומרים שש"י ובהל' חנוכה ופורים אין אומרים שיר ש"י. וכן מה הוסיף שאין אומרים שהוא כעין יו"ט ומה טעם בזה לפי שהוא כעין יו"ט אין אומרים השיר, ואולי י"ל כונת שיר מזמור הוא שיר מזמור לאסף שהוא תחינה שאחרים נהגו לאמרו לפני שש"י וע"ז כתב שהואיל והוא כעין יו"ט אין אומרים אותו ובמקו"ז אומרים שיר חנוכת בחנוכה, ומזמור אילת השחר בפורים אבל שיר של יום אה"נ אמרו כמו בר"ח שאומרים שתיהם, אבל בהל' ר"ח לא הביא לפני זה דין שא"א אא"א ולמנצח ממילא דייק לכתוב רק שמוסיפים בר"ח ב"נ, לפ"ז אתי שפיר שבכולם אומרים שש"י והמזמורים הנוספים, ועי' בחקרי לב סי' קלב, והנה הטור שם הביא רק המזמורים שאומרים בחנוכה פורים חוה"מ וכן בראשונים הנ"ל, אבל במס' סופרים שם מובא כל המזמורים שאמרו בכל החגים, וכן בשו"ת רמ"ע סי' כ"ה וז"ל אני מנעתי במקומי שלא יפתח ש"ץ בלשון המשנה דסוף תמיד המתחלת השיר שהיו הלוים אומרים במקדש אלא יתחיל מראש המזמור וכו', ולמנחה סדרנו ברכי נפשי עפ"י המדרש הנעלם, ושם פרשת וירא שבכל ר"ח אומרות נשמות הצדיקים בג"ע מזמור זה. כי לא מצאנו לו בגמרא סדר השיר, ומסדר שם סדר השירים לכל החגים ואף שיש בו קצת שינויים לאלו שבמסכת סופרים מוסיף שזה עדיף לן, ושם אף ששיר של ר"ח דוחה של שבת במוסף ובמנחה וכן של ר"ה לפרסם שקדשוהו ב"ד, אין הדבר כן ברגלים ששיר של מוסף שבת דוחה שיר של יו"ט ואין שיר מיוחד לרגלים במנחה אלא השיר של חול וכו', וכשחל יו"ט בשבת ראוי היה לנו לומר שיר של שבת בכל התפילות וכו', וכתב התפא"י מיהו נ"ל דר"ח או יו"ט שחלו בימי החול אז בתמיד של שחר וערב אמרו שיר של ר"ח או שיר יו"ט עי"ש, אבל במנחת חינוך מצוה שי"ב חילק ביו"ט שהוא יום קדוש שרו הלוים שיר יו"ט בכל היום, אבל בר"ח וחוה"מ דעיקר הוא המוסף לא תיקנו שיר חדש אלא במוסף אבל בתמיד של שחר וערב אמרו שיר של חול. ע"ש.
ועי' בחומר בקודש לבעל תפא"י שם שסידר והאריך לסדר כל המזמורים לכל החגים וג"כ בשינויים ממ"ס והרמ"ע, ועי' פמ"ג סי' תרצג, וכל אלו המזמורים לא נפוץ בתפוצות ישראל חוץ ממה דאיתא בטור כגון ר"ח, חנוכה, פורים, חוה"מ. ועי' מג"א סי' קלב סק"ד שכתב משמע בגמרא סוף ר"ה דביו"ט לא היו אומרים שיר של חול רק שירים אחרים ולכן יש מקומות שאומרים מזמורים אחרים ביו"ט עפ"י מס' סופרים אבל אין אותם שאמרו במקדש ועי' סוכה דף כה לענין שבת ור"ח וחוה"מ ועכשיו אין אנו מדקדקין בכך דלזכר בעלמא עבידי וגם אומרים השיר אחר מוסף, ובאמת היה שיר בפ"ע כדאיתא סוף ר"ה ובכנה"ג סי' קלג כתב מנהגינו שהיום שיש מוסף אומרים שיר של יום בשחרית קודם הוצאת ס"ת, ואחר מוסף אומר שיר המיוחד למוסף.
ועי' חת"ס ביצה ה. ולמדנו מסוגיה זו דר"ה דביו"ט לא היו אומרים בתמידין אותם שירים שאמרו בחול באותו יום חוץ מר"ה ור"ח שחרית ואנחנו לא נדע מה אומרין מ"מ אנו נוהגים לומר ביו"ט שיר של אותו יום כשחל בחול מ"מ אבל לא לומר היום וכו' שבו היו הלוים אומרים דדובר שקרים לא יכון, ועי' במנהגי החת"ס אחר שחרית אמרו שיר של יום ואמר מוסף שיר המיוחד ליום זה, ועי' או"ח סוף הל' חנוכה שכתב ויש מקומות אומרים מזמור שיר חנוכת בחנוכה כל המזמור והוא השיר שהיו הלוים אומרים בביהמ"ק, וכן בהל' פורים ויש מקומות אומרים אחר סדר דקדושה מזמור קלי קלי למה עזבתני השיר שהיו הלוים אומרים בביהמ"ק, ומפי השומעח שאף שאצל חסידי קרלין לא אמרו ב"נ כר"ח, כנ"ל אבל האדמו"ר בעל בית אהרן אמרם לעצמו אחר התפילה. ועי' במגיד תעלומה ברכות כג לבעל בני יששכר שכתב וז"ל דאותו המזמורים (ב"נ מזמור שיר חנוכת וכו') אמרו הלוים בביהמ"ק וכ"ה בתפא"י שם. ועי' בערוה"ש סי' תכ"ג סע' ה' לענין אמירת ברכי נפשי וכפי הנראה היה זה שיר הלוים במקדש עי"ש ובסי' קלג ס"ג כתב ודע דביום שיש מוסף היו הלוים אומרים שיר דשחרית אחר תמיד של שחר ולמוסף היו שירים אחרים כמבואר במ"ס, ומן הדין לומר בשבת ויו"ט ור"ח השיר של יום אחר תפילת שחרית וכן מנהג הספרדים ונכון הוא. ואנחנו לא נהגנו כן, וגם שירי מוסף לא נהגנו לומר, והספרדים אומרים בר"ח ב"נ שהוא שיר של מוסף ר"ח, וביו"ט גם הם אין אומרים והוא פלא עי"ש, וכפי הנתבאר די"נ וכפי דמשמע מהטור ואבודרהם הנ"ל בימים ר"ח חנוכה וכו' אומרים רק המזמורים המיוחדים להם, וכן הוא במעשה רב ע"פ הגר"א דאין אומרים שני מזמורים ביום אחד, ושיר של ר"ח דוחה את כולם אפי' של שבת, ושיר של שבת דוחה של יו"ט חוה"מ וחנוכה. וכן הוא בשו"ת פנים מאירות הנ"ל וכ"ה במנהגי מצרים שביום חנוכה לא אמרו שש"י. וכ"ה בספר נהר מצרים הל' תפילה (י"א) המנהג במצרים שבר"ח, חנוכה, פורים וכו' שאין אומרים שש"י רק אלו המזמורים המיועדים לימים אלו.
אמנם עי' כנה"ג הובא בבה"ט סי' קלב שכתב ראיתי מנהג בכל המקומות דבר"ח, חוה"מ, חנוכה, פורים במקום שש"י אומרים שיר אחד מענינו של יום בר"ח ב"נ, בחוה"מ פסח הודו לה', ובחוה"מ סוכות כאיל תערוג, ובחנוכה מזמור שיר חנוכת, ובפורים על אילת השחר, ותמה אני מי התיר להם לשנות השיר שהיו הלוים וכו' ע"ש שהעלה שלא לדלג שש"י אלא שיוסיפו השיר מענינו של יום, ועי' חקרי לב סי' קלב, וכ"כ הרמ"ע הנ"ל, ועי' בספר חסד לאלפים הל' ר"ח שכתב בר"ח, חנוכה ופורים אומרים שיר מענינו של יום, ושש"י יש שאין אומרים, ויש שאומרים אותו וצריך להקדימו משום תדיר קודם חוץ מחנוכה משום פרסומא ניסא. ועי"ש שאמירת שש"י אינה זכר לחורבן אלא שכל המזכיר פסוק בעונתו מעלה עליו הכתוב כאילו הקריב קרבן, וכ"ה במס' סופרים, ועי' סדר היום לר"מ בן מכיר כסדר התפילות עמ' 24 שאומרים שש"י לזכרון החורבן ולבקש מהשם לחדש ימינו כקדם, עי"ש. ולפ"ז אפילו אם אנו אומרים מזמור שלא כפי שהלוים אמרו במקדש שפיר הואיל והזכיר מזמור שבו נזכר שייכות ליום זה וכמו שכל שירי הלוים היה מכוון לזה וא"כ בימים אלו אין לומר היום פלוני שבו היו הלוים אומרים, אלא בדבר שמפורש כגמ' שהלוים שרו.
אבל יקדים שש"י קודם דתדיר קודם אבל בחנוכה מקדים שיר דחנוכה דהיינו מזמור שיר חנוכת משום פרסומא ניסא, ועי' פר"ח תרפד שמביא משו"ת הרמ"א שיש שהנהיגו לומר מקודם שש"י משום תדיר כדעת הרא"ש, אבל דעתו דפרסומא ניסא עדיף ויקדים שיר חנוכת, אבל מסיים ומסתבר לי לומר רק שיר חנוכת עי"ש. ועי' ספר מאמר מרדכי סי' קלג. בשו"ת הלכות קטנות סי' רלז אם יש לומר שש"י בר"ח וכפי התשובה שאומרים, ועי' חקרי לב סי' קלב מה שביאר ע"ז.
ונתבאר זמן אמירתן לפי הטור ושאר הפוסקים, ובספר יוסף אומץ סי' רי"ג כתב יש שנהגו לומר לפני התפילה אחר קרבנות, וצ"ל טעם הדבר לפי שאנו אומרים משום ונשלמה פרים שפתינו א"כ זמן אמירתן אחר קרבנות.
ועי' פרישה סי' קלג סק"ט דסבר דבאמת כצ"ל שש"י אחר קרבנות, אבל מסביר את דעת הטור לומר לאחר התפילה עי"ש, אבל מספר כל בו הנ"ל משמע דביום שיש בו מוסף אמירתן אחר מוסף ראה לעיל וכן נראה מהטור ושו"ע סי' תכג, ובשו"ת משיב דבר חלק ב' הובא במע"ר השלם שמנהג ישראל לומר שש"י אחר מוסף עיש, וכן בסידור רבי שבתי סופר שאומרים שש"י אחר מוסף, ובא"י המנהג נ"ס אומרים אחר הלל שש"י ובימים המיועדים מוסיפים המזמורים, ואחרים נוהגים לומר רק המזמורים המיועדים ליום זה וי"נ לומר רק שש"י, ונ"א אחר מוסף ולפי הגר"א בימים המיוחדים רק מזמור המיוחד ליום זה.
ומה שאנו אומרים שבו היו הלוים אומרים בביהמ"ק עי' בד"מ שכתב במהרי"ל כתב רש"י גרס בביהמ"ק, והרוקח גרס במקדש, וכן הגיה המהרי"ל בסדורו, ולא ידעתי מאי נ"מ, ועי' מג"א סק"ד. ולעצם אמירת היום יום פלוני בשבת לא נזכר במ"ס ולא בראשונים ומקורו עפ"י אר"י הק' פע"ח שער הכוונות תאמר היום יום ראשון בשבת וכו', וכן שם לעצם אמירת שש"י בפע"ח שער הכוונות הזהירוני מורי בענין תפילה לדוד וכר ואח"כ שש"י, וכ"ה בסידור הרש"ש שער הכוונות, ובנגיד ומצוה לר"י צמח, וכ"כ באור הישר לרבי מאיר פפריש וצ"ל בכל יום מזמור הלוים וצ"ל קודם לכן היום יום ראשון בשבת וכר ובזה מקיים מ"ע דזכור את יום השבת לקדשו אליבא דהרמב"ן, רמב"ן עה"ת שמות יב, ב שמצוה למנות לשם שבת עי"ש, וכ"ה בספר חרדים מצות התלויות בלב (לג, ובעוד ספרי מקובלים. ועי' בספר מקראי קודש פורים סי' ט' שכן נראה ממכילתא פרשת יתרו וע"ז בשער הכוונות שמקיים בזו מצוה למנות השבוע לשבת לפיכך אנו אומרים קודם שיר של יום היום יום וכו', ומכאן המנהג של יקירי ירושלים לומר היום יום וכו' גם בחוה"מ ור"ח ולא אומרים שבו הלוים אומרים בביהמ"ק.
<h3>שיטתו של הרא"ש בזמן השקיעה</h3>
הרב נחום פישמן
בחילוקי דיעות שיש בין הפוסקים בנוגע לדעתו של הרא"ש בעניני זמני השקיעה ובין השמשות אם סובר כשיטת הגאונים או כשיטת ר"ת רצוני להעיר ולבאר לפיע"ד את דעת הפוסקים הסוברים שהרא"ש פוסק כשיטת הגאונים.
כנראה שכמעט כל הפוסקים מביאים את דיעותיהם של הרי"ף והרמב"ם, (והרבה מהפוסקים גם את דעתו של הרא"ש) שסוברים כשיטת הגאונים, אם כי שלכאורה לא אמרו כן בפירוש, כי הלא הרי"ף במסכת שבת סוף פרק שני מביא את הלשונות כמו שמופיע בגמרא וכמובן בקיצור כדרכו להביא רק את הלשונות שלדעתו נראה לפסוק את ההלכה כן. וכ"כ הרמב"ם בהלכות שבת פרק ה' הלכה ד' מביא בקיצור את ההלכה מבוסס על הלשונות שנמצאים בגמרא. וא"כ הלא הי' מקום לבעל דין לחלוק ולומר שאולי גם הם סוברים כשיטת ר"ת, כי הלא ר"ת ג"כ פוסק להלכה כסוגית הגמרא במסכת שבת, אלא שהוא מפרש מכח הסתירה בדברי רבי יהודה (או בדברי רבה) שפירוש המלה משתשקע פירושה שקיעה שניה, שהיא ג' מילין ורביע אחרי תחילת השקיעה, א"כ מאן יימר ששני הפוסקים הנ"ל אינם סוברים ג"כ כשיטת ר"ת, כי כמו שר"ת פירש את הלשונות של הגמרא ובייחוד המלה משתשקע שפירושה שקיעה שניה, א"כ הלא יכולים לפרש גם את הלשונות של הפוסקים הנ"ל ג"כ לומר שהמלה משתשקע פירושה אחרי עבור שיעור מהלך ג' מיל ורביע כשיטת ר"ת.
אלא הביאור בזה הוא כמו שביארו המפרשים. שמכיון שפוסקים אלו באו לפסוק הלכה ולבאר ולפרש ולא לסתום, א"כ אם הי' דעתם כשיטת ר"ת היו בודאי מבארים את זה היטיב שהזמן של משתשקע הוא כעבור שלשה ורבע מיל אחרי תחילת השקיעה. ומכיון שלא ביארו כן נוקטים כולם בודאות שהם מפרשים כשיטת הגאונים ופירוש המלה משתשקע היא כמו שמפרשים בדרך כלל (אם אין צורך או ראי' או הכרח לפרש באופן אחר) שמשמעותה היא תחילת השקיעה כשעיגול השמש שוקעת מתחת לאופק.
א"כ הלא הרא"ש במסכת שבת ג"כ מביא את קיצור הלשונות מהגמרא כמו הרי"ף, ואינו נותן שום ביאור בכדי להוציא מהמשמעות הרגילה, ובפרט שהוא היה אחרי דורו של ר"ת ובודאי שידע משיטתו. א"כ הלא מוכח מדבריו ג"כ שסובר כשיטת הגאונים, אחרת הי' לו לבאר ולא לסתום.
אולם הבית יוסף על הטור או"ח סימן רס"א כתב וז"ל, "ונראה שגם הרא"ש נסתפק בזה ומפני כך לא הזכיר דבר מזה במסכת שבת" ע"כ. כנראה שרוצה לומר שמזה שהרא"ש לא ביאר במסכת שבת את משמעות המלה כשיטת ר"ת אין ראי' שסובר כשיטת הגאונים, אלא שלהכי לא ביאר משום שנסתפק הלכה כמי, כהגאונים או כר"ת. והסיבה לזה שהב"י סובר שנסתפק לו להרא"ש היא מזה שהב"י מביא דברי הרא"ש בפ"ק במסכת תענית על הא דאמר רב חסדא בדף י"ב ע"א, "כל תענית שלא שקעה עליו חמה לאו שמיה תענית". וכתב ע"ז הרא"ש וז"ל, "ועיקר הך מילתא דרב חסדא במקבל עליו תענית סתם שצריך להתענות עד שקיעת החמה, דהיינו צאת הכוכבים. ואע"ג דאמרינן בפסחים פ' מי שהי' טמא דף צ"ד ע"א דמשקיעת החמה עד צאת הכוכבים ה' מילין פר"ת (לכאו' צ"ל דהתם) היינו מתחילת שקיעת החמה כשהחמה מתחלת ליכנס בעוביו של רקיע, אבל שקיעת החמה (לכאור' צ"ל דהכי), היינו סוף שקיעה והוא זמן צאת הכוכבים, עכ"ל הרא"ש. וכתב הב"י שמזה משמע שהרא"ש סובר כשיטת ר"ת. ובספר מנחת כהן חלק מבוא השמש מאמר ראשון פרק אחד עשר אות [ו] כותב וז"ל, "והנה נראה מזה דהרא"ש ג"כ כר"ת סבירא ליה דשתי שקיעות הן ושקעה עליו חמה היינו סוף שקיעה, ואם כן הוא הדין בשקיעת החמה (דשבת) בפרק במה מדליקין. וכן כתב הבית יוסף [או"ח סי' רס"א] דהרא"ש ג"כ כר"ת ס"ל וכמו שכתבנו" עכ"ל. אם כי שלכאורה כמו שכתבתי לעיל הב"י סבירא לי' דמספקא לי' להרא"ש, ולא שס"ל כר"ת שאם הוא כדברי המנחת כהן שהבית יוסף סובר דהרא"ש ס"ל כשיטת ר"ת, א"כ למה כתב לפני זה, "ונראה שגם הרא"ש נסתפק בזה". אבל בכל אופן הב"י ס"ל שנסתפק לו להרא"ש והמנחת כהן ס"ל שהרא"ש בודאי סובר כשיטת ד"ת. ועוד כמה אחרונים כתבו כן שהרא"ש פוסק כשיטת ר"ת.
אולם אם כי שאיני כדאי וראוי לחלוק על הרים גדולים הנני בזה להעיר מה שעלה על רעיוני לבאר לפי דעתם של הפוסקים שסוברים שגם הרא"ש סובר (כהרי"ף והרמב"ם) כשיטת הגאונים. כי הלא על הראי' שמביאים ממסכת תענית שסובר כשיטת ר"ת יש כמה קושיות על זה. א) הלא שיטת ר"ת היא שהמילים שקיעת החמה פירושה התחלת השקיעה, והמלה משתשקע פירושה סוף השקיעה. א"כ איך מביא הרא"ש ראיה מפירושו של ר"ת שהמילים שקעה עליו חמה פירושו צאת הכוכבים. ב) המנחת כהן שם בעצמו מקשה על זה שהרא"ש כתב דשקעה חמה היינו סוף שקיעה והוא זמן יציאת הכוכבים, הלא שיטת ר"ת היא שסוף השקיעה של משתשקע היא ג' רבעי מיל לפני צאת הכוכבים. והתירוץ שהוא מביא שם בשם הסמ"ק הלא המ"כ בעצמו מקשה על התירוץ ואומר שאינו מבין זה. ג) הלא הרא"ש אינו מזכיר שם שום דבר מיסודו של שיטת ר"ת שמתחילת השקיעה עד שקיעה שניה, שאז מתחיל בין השמשות יש שיעור מהלך של שלשה מיל ורביע ואח"ז מהתחלת בין השמשות עד צאת הכוכבים יש שיעור מהלך של ג' רבעי מיל וביחד הם מהלך ד' מיל, שזה יסודו של שיטת ר"ת.
לכן נראה לבאר כי הלא המעיין בדברי ר"ת בספר הישר סימן רכ"א יבחין שמתירוצו של ד"ת למדנו כמה יסודות, היסוד הראשון הוא שיש שתי מובנים למושג שקיעה, אחת היא בתחילת השקיעה כשהחמה שוקעת מתחת לאופק. והשניה היא בסוף השקיעה, ובדרך כלל פירושו סוף השקיעה ממש שהוא אחר יציאת הכוכבים.
היסוד השני הוא שבענין בין השמשות, פירוש המלה משתשקע הוא, בניגוד לפירושו בכל מקום ששם פירושו שהוא אחר יציאת הכוכבים, והכא פירושו ג' רבעי מיל לפני יציאת הכוכבים, ואז הוי התחלת השקיעה השניה.
והיסוד השלישי הוא שג' רבעי מיל אלו מתחילים אחרי מהלך של שלשה מיל ורביע מתחילת השקיעה.
על יסוד הראשון אין מחלוקת בין השיטות, כולם מסכימים שכדברי חז"ל אנו מוצאים שתי פירושים למושג של שקיעה. והוא: שבדרך כלל המושג של שקיעה פירושה תחילת השקיעה כשעגולת השמש שוקעת מתחת לאופק, אולם לפעמים במקום שיש הכרח לפרש כן המדובר הוא מסוף השקיעה שאז הוא זמן צאת הכוכבים לכל אחד לפי שיטתו.
לפי זה דבריו של הרא"ש במסכת תענית מאוד מתוקנים והוא שמבאר שם את היסוד הראשון. כי לפי דעתו הפירוש של, "כל תענית שלא שקעה עליו חמה", לא יכול להיות שמדובר בתחילת השקיעה כי הלא אז הוא בין השמשות והוי ספק יום ספק לילה. א"כ עדיין לא יכולים לאכול. לכן פירש ששקעה עליו כאן פירושו סוף השקיעה שהוא צאת הכוכבים. וע"ז קמקשה מהא דאמרינן בפסחים דמשקיעת החמה עד צאת הכוכבים ה' מילין, א"כ הלא רואים מזה שפירושו של שקיעת החמה הוא תחילת השקיעה. ע"ז מביא פירושו של ר"ת שמשם אנו לומדים ג"כ שלהמושג שקיעה יש שני פירושים, שבדרך כלל אכן פירושו תחילת השקיעה כשהחמה שוקעת מתחת לאופק, ולפעמים יש הכרח לפרשו שהוא סוף השקיעה והוא זמן צאת הכוכבים. וכאמור שליסוד זה כל השיטות מסכימים, לכן כתב הרא"ש ששקעה עליו חמה דלגבי תענית יש הכרח לפרשו שהוא צאת הכוכבים.
וזה שהרא"ש מביא את הגמרא דפסחים דמשקיעת החמה עד צאת הכוכבים ה' מילין הוא רק בכדי להקשות שמשם רואים ששקיעת החמה פירושו תחילת השקיעה ולא סוף השקיעה, והמילים ה' מילין מובא כחלק מהמאמר ושמזה מוכח ששקיעת החמה דפסחים פירושו תחילת השקיעה. ופירושו של ד"ת שהרא"ש מביא הוא ג"כ בכדי להראות שהמושג שקיעה לפעמים פירושו צאת הכוכבים, ואין לזה שום שייכות לשיטתו של ר"ת לגבי ביהמ"ש; כי כאמור הלא לשיטתו של ר"ת פירוש המלה משתשקע לגבי ביהש"מ הוא ג' רבעי מיל לפני צאת הכוכבים, ולא כמו שהרא"ש מפרש ששקעה עליו חמה דלגבי תענית פירושו הסוף ממש, שהוא צאת הכוכבים.
אולם אחרי כותבי כל הנ"ל נודע לי שבתוספות הרא"ש במסכת שבת דף ל"ה ע"א בד"ה תרי תילתי מילא מביא הרא"ש את קושית הסתירה מר' יהודה דשבת לר' יהודה דפסחים. ומביא שם וז"ל, "ותירץ ר"ת שיש חילוק בין משקיעת החמה ובין משתשקע החמה", וכו'. ומביא שם באריכות את תירוצו ופירושו של ר"ת.
כ"כ במסכת ברכות דף ב' ע"א מביא תוספות הרא"ש בד"ה וממאי דהאי ובא השמש וטהר וכו' את קושיתו של הרשב"ם על פירוש רש"י ומביא את פירושו של הרשב"ם. ובתוך הדברים ג"כ משמע כשיטתו של ר"ת לגבי בין השמשות. וגם אח"כ בד"ה ר' חנינא היינו ר' אליעזר: מביא שם פירושו של רב האי גאון בפירוש מחלוקתם של התנאים בברייתא, ומפרש, "דרבי אליעזר דאמר משעה שקידש היום סובר דובא השמש ביאת שמשו הוא, דהיינו תחילת שקיעתו, ומאי וטהר טהר גברא. ומוסיף ע"ז, "וקדש היום ר"ל שהוא ראוי לקדש שהוא זמן הראוי להוסיף מן הקדש אל החול ולא בביהש"מ". דברים אלו כנראה מובאים מדברי הרשב"א שפירש כן בחידושי הרשב"א על מסכת ברכות. מפירוש זה הלא ג"כ משמע שסובר כשיטת ד"ת.
אכן מדי דברי בענין הנ"ל שמעתי שהרה"ג רבי אלחנן ואסערמן זצ"ל אמר שהרא"ש בספר תוספות הרא"ש מביא את דיעותיהם של בעלי התוספות ושל ראשונים שקדמוהו את הקושיות והתירוצים שלהם וכו'. אבל ליה לא סבירא לי הכי, חוץ מבמקומות שמציין בפירוש ולי נראה או וכן נראה לי וכדומה. לפי זה אין שום דאי' מדברי תוספות הרא"ש שהבאתי לעיל שסובר הרא"ש כשיטת ר"ת, כי רק הביא בספרו את דיעותיהם של בעלי התוספות והרשב"א ולא שסבירא ליה הכי.
ואכן מצאתי הוכחה לזה בתוספות הרא"ש במסכת שבת שם דף ל"ה בד"ה וירד ויטבול בים ויעלה שמביא את פירוש רש"י ע"ז, "ובכדי שירד ויטבול ויעלה הוי לילה", ואח"כ מביא את קושית התוספ' ופירושם ע"ז שמפרשים שר' חנינא רק אתא לאשמעינן שטבילה מעלייתא היא. ועל זה כתב וז"ל, "והקשה רבינו שמשון (על פירוש התוס') לפי זה מה צורך בעליה דלא הוי ליה למימר אלא ירד ויטבול בים, כיון דלא אתא לאשמעינן אלא שעלתה לו טבילה, הלכך נראה כפירוש רש"י ע"כ.
והנה המפרשים מוכיחים מפירוש רש"י הנ"ל שרש"י סובר כשיטת הגאונים. כי הלא פירושו הוא שמזמן שיניח חמה בראש הכרמל וירד ויטבול בים ויעלה הוי לילה, ולשיטת ד"ת מתחילת השקיעה עד שיהי' לילה שהוא לכל הפחות שיעור של מהלך ד' מיל לוקח הרבה יותר זמן מהזמן שירד ויטבול בים ויעלה.
(ובפרט שבכלל מקשים המפרשים מהגמרא הנ"ל לשיטתו של ר"ת, ולפי פירושו של הרמב"ן שאחרי שיטבול ויעלה לו הטבילה אז מתחיל בין השמשות דרבי נחמי', ג"כ קשה כי איך אפשר להיות שלרדת מהר הכרמל ולטבול בים יעבור שיעור מהלך ג' מיל ורביע ובכי שיעלה חזרה להר יעבור לרבי נחמי' רק שיעור מהלך חצי מיל).
ותוספות הרא"ש מסיים, "הלכך נראה כפירוש רש"י", א"כ הלא מוכח בבירור שהרא"ש אכן סובר כשיטת הגאונים מכיון שכאן כתב בפירוש שנראה לו כפירוש רש"י. ובדבריו בתוספות הרא"ש שהבאתי לעיל שלא כתב שם שנראה לו כן, א"כ לפי מה שאמר הרה"ג ר' אלחנן ואסערמאן זצ"ל הרא"ש רק הביא שם את דיעותיהם, קושיותיהם, ותירוציהם של קודמין אבל ליה לא סבירא לי כן.
וא"כ לפי מה שהערתי לעיל הלא הרא"ש כפסקותיו כשמביא את הקיצור מדברי הגמרא במסכת שבת סוף פרק שני להלכה, לא הזכיר שום דבר משיטתו של ר"ת, רק מביא את דברי ר' יהודה בברייתא, "איזהו בינהש"מ משתשקע החמה", וכו', וגם את מחלוקת רבה ורב יוסף בשיעור ביהש"מ שהוא תלתא רבעי מיל או תרי תילתא מילא. והרי שם בא לפסוק ולבאר את ההלכה ולא לסתום ואם כי שידוע לו היטיב את שיטתו של ר"ת כמו שהובא בכמה מקומות בתוספות הרא"ש בכל זאת לא הזכיר שום דבר מזה שג' מיל ורביע אחרי תחילת השקיעה מתחיל בינהש"מ למשך ג' רבעי מיל ואח"ז הוי צאת הכוכבים כשיטתו של ר"ת, א"כ לכאורה לפענ"ד נראה מזה בבירור שהרא"ש סובר כשיטת הגאונים.
<h3>תוספת למאמר שיטת ד"ת בשקיעת החמה ובצאת הכוכבים</h3>
הרב יעקב ביר
ביאור לשון השו"ע והראשונים "שאין השמש נראה על הארץ".
בגליונות הקודמים קי)-(קיא נתבאר להוכיח מדברי הראשונים ומדברי הירושלמי בברכות דתחילת השקיעה המבוארת בפסחים (דף צ"ג)-צ"ד דלר"ת ורוב הראשונים אחר שקיעה זו עדיין יום גמור, השקיעה זו מוקדמת משקיעת האופק כ-2 מיל (או כ-5.2 מיל - למ"ד עובי הרקיע ה' מילין), ובזה מיושבת שיטת ר"ת והראשונים עם סימני הלילה המבוארים בגמ' שבת והנהוגים אצלנו לקבוע על פיהם לילה.
והובא שם (גליון קי אות ב') לשון הרמב"ן והר"ן והשו"ע דלכאו' נראה לא כן, דהרמב"ן (בתורת האדם) כתב דתחילת השקיעה הוא השעה שהתחילה ליכנס ברקיע ונסתלקה זריחתה מן הארץ, וכן הר"ן בשבת הביא דברי הרמב"ן "מתחלת השקיעה, שאין השמש נראה על הארץ", וכן בשו"ע (סי' רס"א ס"ב) איתא כלשון הר"ן, ומקובל לפרש לשונות אלו על גלגל חמה שאין נראה על הארץ וזהו שקיעת האופק, ודלא כהנתבאר.
וכתבתי ליישב זה (שם באות ג') בב' אופנים, או י"ל דכוונת הרמב"ן דבזמן שכהה אור החמה [וכמו שכתבו עלה התוס' הרא"ש והנמוק"י - הובאו דבריהם שם באות ג'] ואורה אדמומי וחלש חשיב שנסתלקה זריחתה, אבל באמת פירוש זה הוא דחוק, דפשטות לשון "נסתלקה" מורה לסילוק גמור, וכל שכן לשון הר"ן "שאין השמש נראה על הארץ" משמע שאין נראה כלל.
ולכן נראה יותר כאופן השני שם, דאין כוונת הראשונים על גלגל חמה שנסתלק מן הארץ, אלא כוונתם על אורה וזריחתה הנראה בקרקע הארץ, דכשני מילין קודם שקיעת האופק כבר אין נראה אור זה ברוב חלקי הארץ אלא במקומות הגבוהים כגון הרים ואילנות ובתים וכדו', ופשטות לשון הרמב"ן דכתב נסתלקה "זריחתה" מן הארץ משמע דקאי על זריחתה של חמה ולא על גלגל חמה, וא"כ הר"ן דכתב דבריו בשם הרמב"ן "שאין השמש נראה על הארץ" י"ל דכוונתו כהנ"ל דאין זריחתה ואורה נראה על הארץ.
אלא דעדיין צ"ב, דהראשונים כתבו דתחילת השקיעה הוא כשהחמה מתחילה ליכנס בעובי הרקיע, וע"ז הוסיפו עוד ביאור דהוא כשנסתלקה זריחתה מן הארץ, ואם כוונתם בזה לסימן בעלמא שזהו הזמן שמתחלת חמה ליכנס ברקיע לכאו' אינו סימן ברור, דאינו שווה בכל מקום שהרי במקום הרים או עמקים וכדו' מסתלקת החמה מהקרקע מוקדם יותר ממקום מישורי וכדו', אלא ע"כ כוונת הראשונים דמה שנסתלקה זריחתה מהארץ זהו סיבת תחילת השקיעה, וכיוון דזהו הסיבה שנחשב ששקעה חמה י"ל דדבר זה נקבע ע"פ רוב המקומות וכדו', אבל א"כ צ"ב מה שייך ענין זה שאין נראית השמש על הארץ להא דהתחילה ליכנס בעובי הרקיע. [ובאמת קושי זה קשה גם אם נפרש דבריהם על שקיעת האופק המקובלת, שהרי חלוק ההר מהעמק ומהמישור בשקיעה זו, וא"כ אין כאן סימן שווה בכל המקומות, ואם זהו סיבת השקיעה שנעלמה מהעין מחמת שנכנסה בעובי הרקיע הרי עדיין נראית ליושבי ההר],
ובשלמא מה שכתבו התוס' הרא"ש והנמוק"י (הובאו דבריהם באות ג') דתחילת השקיעה הוא כשהחמה מתחלת להיות כהה וכבה, כבר נתבאר (באות ד') דבאמת זהו מחמת עובי הרקיע [ע"פ מה שנתבאר שם מדברי הרמב"ם בפי' המשניות דמה שמכונה בזמנינו "אטמוספירה", זהו "עובי הרקיע" שבדברי חז"ל, יעוי"ש], אבל מה שכתבו הרמב"ן והר"ן תמוה מהו שייך לעובי הרקיע.
אבל באמת אפשר לבאר דבריהם בפשיטות, דהנה הראשונים נקטו רחמה מהלכת כעובי הרקיע שיעור ד' או ה' מיל ואח"כ מהלכת מעל לכיפה, והוא ע"פ דברי חכמי ישראל (בפסחים צד:) דביום חמה מהלכת למטה מן הרקיע ובלילה למעלה מן הרקיע, ועלה נקטו הראשונים דעד שמגיעה למעלה מן הרקיע מהלכת בעוביו של רקיע ד' או ה' מילין, ובגליון ק"י (הערה 5) נתבאר לפרש דברי חז"ל דאין כוונתם על גלגל חמה אלא על אור החמה שביום מהלך למטה מן הרקיע ובלילה אף שגלגל חמה מהלך למטה מן הארץ מ"מ אור החמה מהלך למעלה מן הרקיע (ולכן הלבנה שמהלכת מעלינו בלילה מאירה מאור החמה המהלך למעלה מן הרקיע ופוגע בה, ויעוי"ש עוד שנתבאר מה חלקו ע"ז חכמי אומות העולם שאמרו שבלילה חמה מהלכת למטה מן הקרקע).
ולפ"ז מה שנקטו הראשונים שחמה מהלכת בעובי הרקיע, יעוי' ביראים (הובאו דבריו בגליון קי"א, סוף אות ח') שכתב עלה שחמה "עולה" בעובי הרקיע, ולפי מה שנתבאר אין הכוונה על גלגל חמה אלא על אור החמה, שככל שגלגל חמה יורד יותר למטה - מהלכת אורה יותר למעלה מחמת הסתרת האור ע"י האופק ופוגע במקום יותר גבוה בעובי הרקיע, אלא דכל זמן שעדיין פוגע בעובי הרקיע חוזר אור זה ומאיר לארץ אבל בלילה שאור זה מהלך למעלה מן הרקיע אין מה שיחזירנו לארץ, ולפ"ז מה שאמרו הראשונים שחמה מהלכת בעובי הרקיע היינו שאורה הולך ועולה ברקיע מעלינו יותר ויותר.
והשתא כשנבוא לדון מתי מתחילה אור החמה לעלות, לכאו' זה פשוט דבשיעור זמן של 20-15 דקות קודם שקיעת האופק כבר עלה אור החמה הרבה למעלה, ומשום דבזמן זה אנו רואים החמה שמאירה באור אדמומי וחלש מאוד ואעפ"כ עדיין יש אור יום חזק מאוד, (אף שנחלש מעט מלפני כן), וסיבת הדבר ידועה מחמת שסמוך לארץ האטמוספירה סמיכה מאוד וכיוון שצריך אור החמה לעבור אלינו מן הצד דרך סמיכות זו במרחק של מאות ואלפי ק"מ לכן אורה כ"כ נחלש (ונתבאר באורכה בגליון ק"י, אות ד', ובהערה 4 שם.) אבל אור השמש הפוגע בגובה עובי הרקיע הוא חזק מאוד מחמת שאין צריך לעבור דרך סמיכות זו ואור זה חוזר מן הרקיע ומאיר לנו באור יום יותר ממה שנראית החמה בעצמה, ולכן לכאו' פשוט שבזמן זה נחשב שאור החמה עלה הרבה בעובי הרקיע.
ולפ"ז מתבארים דברי הרמב"ן והר"ן והשו"ע באופן נפלא, דלכאו' כוונתם לפרש מתי נחשב שהתחילה עליה זו דאור החמה, ולזה פירשו דכשנסתלקה זריחתה מרוב חלקי הארץ ושוב אינה זורחת אלא על המקומות הגבוהים, בזה נחשב כפשוטו שאור החמה התחיל לעלות. [ולולא אור החמה הפוגע בגובה הרקיע וחוזר ומאיר לארץ היה מחשיך מאוד בחלקי ארץ אלו שאין החמה זורחת בהם שוב, אלא מחמת האור החוזר מעובי הרקיע יש בהם עדיין אור יום].
ולפ"ז פשוט שאין לדקדק כלל מלשונות הראשונים שכוונתם לשקיעת האופק המקובלת, דלביאור הנ"ל הרי זהו הנוסח שהיו צריכים לו כדי להגדיר את תחילת השקיעה המוקדמת הרבה לשקיעת האופק.
ויעוי' ברשב"א - שבת (לד:) מהדורת זכרון־יעקב האחרונה (מהדורת תשס"ג), שהוסיפו ע"פ כת"י חדש כמה שורות שאינם נמצאים בשאר מהדורות הרשב"א, וז"ל שם, (הנוסף ע"פ כת"י - בסוגרים מרובעות): "ותי' ר"ת ז"ל בספר הישר דשתי שקיעות הן, השקיעה הראשונה היא שתשקע החמה בעובי הרקיע [ונסתלקה זריחתה מעל פני הארץ, והיא מהלכת כל פני עובי הרקיע, שהוא מהלך ארבע מילין, והיא השקיעה האמורה בפסחים, כלומר משעה שהיא שקעה בעובי הרקיע]". עכ"ל הרשב"א.
הנה הרשב"א הוסיף על לשון הרמב"ן - ונסתלקה זריחתה מעל "פני" הארץ, ולכאו' פשטות לשון "פני הארץ" הוא חלק הארץ שלפנינו וקרוב אלינו (דפשטות לשון פנים הוא חלק הקרוב אלינו ומראה פניו אלינו, ולא חלק המרוחק מאתנו), וא"כ ע"כ הכוונה כהנתבאר דהוא הסתלקות אור החמה מהארץ ולא הסתלקות גוף החמה מהאופק, דלכאו' לאופק אין שייך לקרוא - פני הארץ, וכן מה שכתב הרשב"א - והיא מהלכת כל "פני" עובי הרקיע, ג"כ פשטות לשון "פני עובי הרקיע" הוא חלק הרקיע הקרוב אלינו ומראה פניו אלינו, והרי וודאי שאין גלגל חמה עצמו עובר בחלק זה, אלא ע"כ כוונת הרשב"א לאור החמה העובר בעובי הרקיע, וכהנתבאר.
עוד מדוקדק היטב להנתבאר, לשון הרשב"א בהמשך דבריו (נדפס בכל מהדורות הרשב"א) וז"ל: "דאלמא למאן דקים ליה בשיעורא דרבנן אע"ג דליכא שמשא אפילו בריש דיקלי אלא דנסתלקה זריחתה מן הארץ לגמרי אפילו הכי תלינן שרגא דאכתי יממא הוא". עכ"ל. ולכאו' הזמן דאין נראה אור החמה אפי' בריש דיקלי הוא בזמן שקיעת האופק, ולפי מה שנתבאר דתחילת השקיעה מוקדמת לזמן זה הרבה, מדוקדק לשון הרשב"א, דבתחלה כתב דנסתלקה זריחתה מפני הארץ, והוא רק מה שקרוי פני הארץ אבל עדיין נראית במקומות הגבוהים - כגון האילנות, אבל כאן שבא לומר שאין נראית כלל אפי' על ראשי הדקלים הגבוהים, לא כתב "שנסתלקה זריחתה מפני הארץ" אלא כתב "שנסתלקה זריחתה מן הארץ לגמרי" והוא אפי' מראשי הדקלים הגבוהים.
<h4>בשולי המאמר</h4>
במה שכתבתי בביאור דברי חכמי ישראל שבלילה חמה מהלכת מעל הרקיע, וכן בביאור עובי הרקיע, (בגליון ק"י אות ד' והערה 5) כבר קדמני בזה הרב יעקב גרשון ווים שליט"א - מח"ס מדות ומשקלות של תורה - במאמרו בקובץ אור ישראל, גליון כ"ז, ניסן תשס"ב, עמ' ק.-ק"ג [הקובץ הנ"ל הזדמן לפני כשעסקתי בלשונות הראשונים על תחילת השקיעה, וציינתי בדברי (גליון ק"י, עמי ק"ד) למאמר הנ"ל בענין התוס' רי"ד, (ויעוי"ש בדבריו מה שהרחיב בדברי התום' רי"ד), אבל כשעסקתי בסוגיא דעובי הרקיע ודברי חכמי ישראל הנ"ל, לא היה הקובץ לפני ולא ידעתי מדבריו הנ"ל. (יתכן דבעבר ראיתי דבריו הנ"ל ושכחתים)].
הרב יעקב גרשון וויס שליט"א העירני דמה שכתבתי בדעת הר"מ בפי' המשניות בענין עלות השחר, דכוונת הר"מ לאטמוספירה ולעובי הרקיע שבדברי חז"ל וממילא ס"ל לר"מ כחכמי ישראל (דהדברים תלוים זה בזה), והעירני הרב וויס דהר"מ במורה נבוכים ח"ב פ"ח כתב שצדקו חכמי ישראל, [והובאו דברי הר"מ במראה הפנים בירושלמי ברכות (ב:) אלא דיש שם ט"ס במ"מ], אבל דברי הר"מ שם הם בענין גלגל קבוע ומזלות חוזרין, אבל במאמר מרבי אברהם בן הר"מ המובא בהקדמות לספר עין יעקב כתב גם בענין הילוך החמה בלילה כחכמי אומות העולם. ויעוי' במאמרו של הרב וויס (שם, עמ' ק"א) דהביא ראיות אחרות לזה דעובי הרקיע היינו האטמוספירה, ויעוי"ש מה היו ההשקפות המדעיות של אלו שלא פירשו •P
<h2>מנהגי ישראל</h2>
<h3>מנהגי רבוה"ק מסטאלין קארלין לשבת קודש</h3>
יצחק יהושע שור
ח. תפילת ערבית וסדר הבדלה.
א. תיכף אחר סעודה שלישית התפללו תפילת ערבית*', ובתפילה זו נהגו רבוה"ק שלא לעמוד על מקומם &gt;א) המיוחד".
ב. נהגו אצל רבוה"ק בדבר mב שמחה עם צאת השבת, לפני תפילת ערבית'.
א. החסיד ר' משה מלמד ז"ל ברשימותיו מחצ"ק מרן אדמו"ר זיע"א בלוצק כותב: "אחרי ברכת המזון תיכף התפלל תפילת ערבית". החסיד ר' דוד רעזניק ז"ל היה מספר ממרן אדמו"ר רבי משה מסטאלין זיע"א שהיה אומר תדיר במוצאי שבתות להחסיד רבי יהושע דווינסקער ז"ל שיתחיל ממקומו 'ברכו את הי המבורך'... ב. ב"ברכת אהרן", עמי קכב: "...הקפידו רבותינו הקדושים שלא לעמוד על מקומם המיוחד בתפילת ערבית של מוצאי שבת קודש...", והוא מפי הרה"צ רבי אברהם אלימלך מגראדזיסק זצ"ל ששמע מחותנו הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א מחצר הקודש בקארלין. כך נהג מרן אדמו"ר מוהרא"א מקארלין זיע"א הי"ד, וכן נהג מרן אדמו"ר ויע"א בבית מדרשו בחיפה שנשאר בתפילת ערבית על מקומו שערך את השלחן הטהור בסעודה שלישית. ג. מנהג עתיק של חסידי קארלין, וכן נהג הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזיניץ זיע"א נכדו חורגו של מרן אדמוה"ז זיע"א כאמור במנהגיו בספר "ספרן של צדיקים": "...אחר ברכת המזון של סעודה שלישית היה דרכו
(א) כ"ברכת אהרן", עמ' קכב: "הטעם שהקפידו זה גם בשאר בתי הצדיקים, וראה בספר "זכרון רבותינו הקדושים שלא לעמוד על מקומם טוב" (נעסכיז) בעמי יט: "במוצאי שבת קודש המיוחד בתפילת ערבית של מוצאי שבת קודש קודם מעריב והבדלה היה רגיל [הרה"ק רבי היינו משום פטירת משה". יצחק מנעשכיז זיע"א] לומר ולשמוע דברים של (ב) להרבות בשמחה בצאת השבת ולא ליפול שמחה...", ובעמ' נא: "ובשבתו לפני הנעסכיזער חלילה בעצבות עם צאתה, ונהגו לדחוף אחר את בסעודה השלישית באישון לילה טעה המנוח... חבירו בדרך שמחה. וראה על מנהג זה בקובאו"י ומרט זרועותיו (גיקנייפט) כמו שהיו רגילים זה (גליון נא, עמ' קנח) בהערה 46. ונוהג היה מנהג לזה...".
ג. הקפיד מרן אדמו"ר הזקן זיע"א ורבוה"ק זיע"א אחריו שאל יתפלל אבל תפילה זו(ג) לפני התיבהי, ואף אם האבל הוא בעל יאהרצייט".
ד. הש"ץ מתחיל ה' הושיעה ואומר 'ברכו'י. ויהי נועם ואתה קדוש אומרים&gt;n בעמידה’. ואם חל יו"ט בימי השבוע אין (ה) אומרים אותוי'.
ה. אחר ערבית הבדילו רבוה"ק זיע"א בבית m הכנסת לפני החסידים".
ו. היה מרן אדמו"ר הזקן זיע"א ממלא את הכוס עד שנשפך mח ממנו’, ונתנו בעצמו (ח)
בקודש לעשות איזה דבר לשחוק, כגון לדחוף איש אחד על חבירו וכדומה...". גם אצל מרן אדמו"ר זיע"א בחצר קדשו בלוצק נהגו כן, כפי שכותב החסיד ר' משה מלמד ז"ל ברשימותיו: "...מנהג סטאלין שבשעת מעריב במוצאי שבת זורקים אחד לשני מגבת, אדרת או מה שהוא אחר. החסידים הסבירו את המנהג שאחרי שנסתלקה הנשמה היתירה בודקים אנו בכך אם נשארנו בחיים... אבל אם זה הגיע לידי כך שהפריע את התפילה הקפיד כ"ק [מרן אדמו"ר זיע"א] על כך ותיכף הפסיקו את זה...". ד. במנהגיו הק' של מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור "בית אהרן": "...והקפיד אשר אבל לא יתפלל לפני התיבה במוצאי שבת קודש, ולא במוצאי יום טוב, והאריך מאד בשמונה עשרה הזאת...". וב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי ריט, וכ"ה בסדור בית אתרו וישראל(תשי"ב [ תדש"ם])-: "מקפידין שאבל אל יתפלל ערבית במוצאי שבת קודש [ויו"ט]". ה. כך בא מעשה לפני מרן אדמו"ר זיע"א, ואמר שאין להתפלל לפני התיבה אף בעל יאהרצייט, ו. "דברי אהרן" ב"מנהגי קארליף' עמי ריט, ובסדור בית אהרן וישראל. וגם הקהל אומר עם החזן. ז. "דברי אהרן" ב"מנהגי קארלין" עמי ריט. ח. "דברי אהרן" ב"מנהגי קארליף' עמי ריט, וכ"ה בסדור בית אהרן וישראל, תנש"א, שגם בחל יו"כ בשבת אין אומרים במוצש"ק שלפניו. ט. כך נהג מרן אדמוה"ז זיע"א. והחסיד ר' משה מלמד ז"ל ברשימותיו מחצ"ק מרן אדמו"ר זיע"א בלוצק: "אחרי תפילת ערבית עשה כ"ק זי"ע הבדלה על יין בבית הכנסת.,.". י. במנהגיו הק' בסדור "בית אהרן": "...ואחר כך היה
(ג) הביאו האחרונים שיתפלל האבל לפני התיבה ואפי' חל יו"ט באמצע שבת או צום כיפור במוצאי שבת כי אז הרשעים חוזרים לגיהנום. דליכא ששת ימי המעשה אין לומר ויהי נועם ואומרים בשם הגר"ש סלנט וצ"ל על אלו במו"ש דכיון שאומר ומעשה ידינו תרי זמני המתפללים לפני התיבה במוצאי שבת שלפני בעינן שיתא יומי כולה דחול, וכ"כ הט"ז סק"ב היאה"צ, וטעמם לפי שאז חוזרין לגיהנום, שאין שאפי' חל יו"ט ביום ו' א"א ויהי נועם שבעינן ו­ לעשות כך לפי שאין להחזיק את אביו ואמו רשע, ימים שלמים למלאכה, והו"ד בכפה"ח רצו, ו. כמו שאמרו מטעם זה שאין מתפללין לפני התיבה ובסק"ז הביא משו"ת שאלת יעב"ץ סי' י"ט בחודש הי"ב. ויש שהסמיכו דברים אלו לכל שכתב "ואם חל פסח בשבת אין אומרים ויהי מוצאי שבת, והטעימו את מנהג רבוה"ק בזה. נועם במו"ש שלפניו, אך כשחל יו"ט אחר
בשבת, אף אם הוא כיפור י"ל ויהי נועם (ד) בשער הכוונות (דרושי סדר שבת); "..,ענין במוצש"ק שלפניו, והנוהגים שלא לומר ויהי ויהי נועם שנוהגים לומר בכל מוצאי שבת... הנה נועם בכל יו"ט יש להם סמך". מזמור זה של ויהי נועם צריך לאומרו כולו...". והובא במג"א, וכתב לומר לפחות פסוק ויהי (ו) בשער הכוונות (דרושי סדר שבת): "...בענין נועם בעמידה, והטעם על פי סוד. ההבדלה מה שמברילין בבית הכנסת, מנהג טוב
הוא ומורי ז"ל נתן ד' זהובים לצדקה כדי (ה) כ"ב הטור בשם רב שר שלום שאין אומרים שיניחוהו אנשי הקהל להוציא יין משלו להבדיל ויהי נועם אלא ממו"ש לחול, לא במוצאי יו"ט, עליו בבית הכנסת...".
בתוך אצבעות יד ימין’", ובידו אחרת אחז mט הבשמים, ההדסים (י) והפיזם (יא)
ז. נזהרים שלא להשאיר (יב) שיורי יין בכלי שמוזגין ממנו לכוס ההבדלה".
ממלא הכוס [עד] שנשפך מעט על הארץ.,". ואצל מרן אדמו"ר מוהרא"א מקארלין זיע"א הי"ד נהגו שהעמידו הכוס על השלחן, ומלאו ביין עד שנשפך על השלחן. וראה להלן בציון יח. ואצל מרן אדמו"ר זיע"א עמד הכוס בצלחת. יא. שלא כמו בכוס של קידוש וברכת המזון שהיו שמים על ידו, ובמנהגיו הק' בסדור "בית אהדף': "וקבל הכוס בידו לתוך אצבעות יד הימין...". וכן תיקן הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א בסדורו הק' על הנדפס שם: "בשעת הבדלה אין צריך לקבל הכוס מבי ידי זולתו מפני שכבר קבלו לפני ברכת המזון", ומחק הרי"ם תיבות מפני שכבר קבלו בברכת המזון, וכתב: "אף על פי שלא בירך עליו ברכת המזון". וכך נהג הוא ז"ל בעצמו כאמור במנהגיו בספר "ספרן של צדיקים": "...הכוס של הבדלה לא היו מושיטין לו, רק נטלו בעצמו...". ב. במנהגיו הק' בסדור "בית אהרן": "והבשמים וההדסים והפיזים [ולהלן גם: נעגעלאך וגיווערץ] בידו השמאלית, ובמוצאי שבת בחודש ניסן היה מברך על האילנות בפריחתן...". וראה במאמר "מנהגי רבוה"ק לחודש ניסן" (ז) סימן לשפע ברכה, וכ"כ הט"ז והמט"מ שבשעה שממלאין את הכוס להבדלה ימלאנו על כל גדותיו שישפוך על הארץ. וכ"כ השלה"ק.
(ח) במנהגי קודנויב בסדור אור הישר: "ומקבלו בידו הימנית מן השולחן ואינו מקבלו לתוך היד רק מחזיק הכוס באצבעותיו...". ובקידוש ליל שבת נתנו על היד, ובהבדלה החזיקו הכוס באצבעות, ולא על כף היד.
(ט) כנראה שהבשמים היו בתוך כלי מיוחד, ראה בסוף ציון יב, ויש שכתבו לייחד כלי מיוחד לבשמים והטעם משום שבשמים המיוחדים לאכילה יש פקפוק אם לברך עליהם, וראה בליקוטי מהרי"ח.
(י) כ"כ בטושו"ע סי' רצז להדר בחרס כל היכא דאפשר, באבודרהם (סדר מוצאי שבת); ",.,שאל רבינו יהודה לרבינו אפרים למה מברכין על ההדס יותר מכל מיני בשמים כגון עשבים המריחים או פירות והשיב לו... יש לי זכוכית קטנה של בשמים ועליה אני מברך והרב ר־ ברוך כתב שמצוה מן המובחר לברך על ההדס. וסמך לדבר (ישעיה נה, יג) תחת הסרפד יעלה הדם וסמיך ליה שומר שבת מחללו...". וב"סדר היום" לרמב"מ (סדר ערבית של מוצאי שבת): "ונהגו לחזר אחר הדם, כמו שמצינו בגמרא שני בדי הדס להבדלה אחד כנגד זכור ואחד כנגד שמור, ויש מן המדקדקים שנוהגים בשלשה...". בשעה"כ (דרושי סדר שבת): "...ועתה בליל מוצאי שבת בעת ברכת עצי בשמים תקח שלשה הדסים... ותכוין כי ג' הדסים הם כנגד נר"ן...", במנהגי קודנויב בסדור אור הישר: "הבשמים היו פלפלין איינגלישע ונעגעליך וצימרונג, ושני הדסים שיש בכל אחד שלשה בדים, ועוד הגדי שקורים פיזז"ם...".
(יא) הפיז"ם מוזכר בשו"ע בדיני ברכת הריח (רטז, ב) בשם מוס"ק, ובבאה"ג: "שקורין בפאלניא פיז"ם...". וובמג"א רצ"ז בשם השל"ה שאם הוא לא מין עץ ולא עשב ולא פרי, כגון פיזו"ם יברך בורא מיני בשמים, וכתב ומ"מ נ"ל דטוב להניח בתוכן חתיכות מעור הגדי שקורין פיזו"ם כדי שיברך בורא מיני בשמים. ובמחצה"ש וביד אפרים טרי ושקלו במהות הפיז"ם, וברמב"ן (שמות ל, כג) בפרשת הקטורת כתב על "מר דרור" שהסכימו על כך כל המפרשים "כי המור הוא הנקרא מוס"ק... ואומרים המביאים אותו כי הוא נעשה בגרון הצבי... ויתכן שיאמר אריתי מורי בעבור כי הוא דם נצרר בבטן החיה הדומה לצבי הידוע בארץ הודו, ובלכתה בין השיחים בימי החום הגדול, מגרדת בנפת ההוא, והדם יוצא צרור, ולוקטים אותו מן האחור... ועם כל זה הנראה אלי מדברי רבותינו שאין המור מוס"ק...".
(יב) ראה להלן בהערה יח מ"סדר היום" לרבי משה ן' מכיר זלה"ה שלא ליתן משיירי הבדלה לבני הבית, ועל כן נזהרו שלא ישאר בכלי ממה שנמזג לכוס ההבדלה.
ח. נר ההבדלה היה של m שערה, ואחד היה מחזיק בה בעת ההבדלה עד גמר הברכה’'־.
ט. התחיל מרן אדמו"ר הזקן זיע"א סדר ההבדלה, 'הנה אל ישועתי' עד 'ממעיני הישועה', ואמר בקול רם הפסוקים לה' הישועה, י"צ עמנו, י"צ אשרי, ה' הושיעה, והקהל אמר (י אחריו™.
י. בפסוק 'ליהודים היתה אורה' הגביהו את נר ההבדלה™.
יא. אחר ברכת הגפן, העמידו הכוס ונתנו הבשמים ביד (ט ימין וברכו עליהם, וברכו על
האור”.
פרק א' סעיף ט' ובהערה יג. וב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי' ריט; "צריך לאחוז הכוס ביד ימין והבשמים ביד השני". (במכתב ששלח מרן אדמו"ר הזקן זיע"א בשמחת נישואי אחד מצאצאיו הק' כותב: "תקבלו בסבר פנים יפות את הדרשה גשאנק... ואחד קאשיק ךו־אטענער טוב... ויבושם לכם להשתמש בהם בשמחות וביו"ט...". "קאשיק דראטענער" - כלי מחוטי כסף, מעשה רשת, מיוחד לבשמים). יג. כך ידוע ממרן אדמו"ר זיע"א בהיותו בארה"ב, וכ"ה במנהגי סדור "בית אהרן וישראל" השלם: "אין נותנין לבני הבית יין משיירי כוס של הבדלה, אפילו ממה שנשאר בכלי שמוזגין ממנו את הכוס להבדלה, ולכן כשמוזגין כוס להבדלה נותנים יין בכלי כשיעור הכוס, וממנו מוזגין את כל היין לכוס של הבדלה...". יד. במנהגי מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור "בית אהרן": "והדליקו ההבדלה של שעוה, ואחד החזיק בה מתחילה ועד סוף...". טו. במנהגי מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור "בית אהרן": "...והתחיל הנה אל ישועתי עד ממעיני הישועה, ואחר כך התחיל לה' הישועה בקול רם והקהל ענו אחריו הפסוקים...". וב"דברי אהרן" ב"מנהגי קארלין" עמי ריט: "בביהכנ"ס אומרים הקהל רק הפסוק ליהודים היתה וכו'...". טז. במנהגי מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור "בית אהרן": "...וכאשר התחיל ליהודים היתה אורה הגביהו ההבדלה למעלה...". וכ"ה בסבאו"י. יז. במנהגי מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור "בית אהרן": "...ואמר כוס ישועות אשא, וברך על הכוס והעמידו, והחליף את הבשמים משמאלו לימינו וברך על הבשמים, ומריח בתחילה על הנעגעלאך והגיווערץ ואחר כך ההדסים, וברך על האור...". וכ"ה בסבאו"י: "אוחז הכוס בימין והבשמים בשמאל, וכשמגיע לברכת בשמים נוטל הבשמים בימין והכוס
(יג) בשער הכוונות (דרושי סדר שבת): "...גם עד ליהודים היתה אורה אומרים כל השומעים, היה מדליק נר של שעוה ומברך עליו בורא ואח"כ מתחיל המבדיל בעצמו ואמר ליהודים מאורי האש ולא היה מבדיל על הנר שבבית רק היתה אורה, ע"ש, וזה היפך מנהגינו שפסוק באבוקה מיוחדת...". ובסדור האריז"ל: ליהודים היתה אורה עונין ואומרים כל השומעים "כשתדליק האבוקה תכוין כי היא של שעוה, בקול רם...". ושעוה היא הארת הבריאה ... שהם נק' שעוה
(טו) בשו"ע סעיף ו', ובמנהגי מהרי"ל (הל' ודונג גי'...".
שבת) בשם המרדכי: "...כל מצוה יאחוז בימין, (יד) במנהגי מהרי"ל הל' שבת: "נוהגים לומר וכן כוס הבדלה בימין ומברך בורא פרי הגפן, בניגון כשעומדין להבדיל. הנה אל ישועתי ויתפוס הכוס בשמאל והדס בימין ויברך על אבטח ולא אפחד כי עזי וזמרת יה ה' ויהי לי בשמים, ואחר כך יחזיר הכוס לימינו ומברך לישועה, ושאבתם מים בששון ממעיני הישועה. בורא מאורי האש והבדלה...". וכ"ה בראבי"ה ואותו המבדיל מתחיל ואומר: ליהודים היתה (ח"א, ברכות קב), ובאבודרהם (סדר מוצאי אורה ושמחה וששון ויקר...". ובליקוטי מהרי"ח שבת). ומנהגינו לאחוז הכוס בימין אחר ברכת כתב ש"משמע מדברי המהרי"ל שפסוקים אלו האש, ובא"ר רצ"ו כתב שגם בשעת ברכת הנר
יב. אחר ברכת ההבדלה שתה מרן אדמו"ר הזקן זיע"א את הכוס, ושפך הנותר על (ט) השלחן’". כבה את הנר ביין, והריח &gt;יז) בר". ואין נותנים יח) לבני הבית הנשאר בכוס".
יג. היה מרן אדמו"ר הזקן זיע"א טובל שתי הקמיצות ביין הנשפך, והעבירם שלש פעמים (יש) על עיניו, ואמר חמש פעמים הפסוק 'מצות ה' ברה מאירת עינימ'יא.
יד. נגנו המנגנים 'המבדיל', ומרן אדמו"ר הזקן זיע"א אמר 'ויתן (Pם לך'."
בשמאל, ובברכת המבדיל חוזר ונוטל הכוס בימין...". איתא בספה"ק בית אהרן בפרשת קרח: "...כפי ששמעתי מאאמו"ר [מרן הרא"ש הגדול מסטאלין] זצוק"ל, שבעת שאומרים בהבדלה בורא מאורי האש צריך לכוין להבדיל אש של קרח ועדתו...". ובזוה"ק(ח"א יז, ב)-. "...וישראל עבדי עובדא בהדס וביין ואמרי הבדלה ואתפרש מנייהו ומאיך ההוא סטרא ועאל לדוכתיה בשאול אתר דקרח וסיעתיה תמן...". יח. במנהגיו הק' בסדור "בית אהרן": "...וגמר ההבדלה בעמידה ושתה רוב הכוס בישיבה, ושפך הנשאר מעל הכוס על השלחן...". וראה לעיל בציון ממרן אדמו"ר מוהרא"א מקארלין זיע"א הי"ד שנשפך מהיין על השלחן, ויעויין שכשרצו פעם לנגב את שיירי היין מהשלחן במגבת, אמר מרן זיע"א שיורידו היין ביד בדרך כבוד, כי הוא סגולה לפרנסה. יט. במנהגי מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור "בית אהרן": "...וקבל ההבדלה מהמחזיק וכבה אותה בתוך היין הנשפך, והריח בה לאחר כיבויו והניחה...". וכ"ה בסבאו"י. וב"דברי אהרן" ב"מנהגי קארלין" עמי ריט: "משיורי הכוס מכבין ההבדלה...". כ. סדור בית אהרן וישראל. צא. במנהגיו הק' בסדור "בית אהרן";
יאחוז הכוס בשמאלו, ובליקוטי מהרי"ח כתב (יז) בסידור הגריעב"ץ כתב: "יש מכבין הנר שנראה שכן גם דעת בעל סדר היום, ורואה באש ביין, ומריחין בעשן, הכל לחבב המצוה". והובא רק ביד ימין, והביא מהגהות יש נוחלין שלא מספר זכירה שהוא סגולה להנצל מגזירות רעות. יראה ביד שמאל, שלא יתדבקו בהם הקליפות
(יח) ב"סדר היום" כתב: "...ויש נוהגין ח "ו.
שהמבריל שותה כל הכוס ואינו נותן ממנו (טז) כנראה לסימן ברכה והשפעת שפע, כידוע, לאנשי הבית שלא יבואו לידי הבדל והפרש, ולא וכ"כ בסידור הגריעב"ץ: "משייר בו מעט יין, שמעתי בו טעם, אלא שלא ראיתי נוהגין ככה ושופכו על השלחן". וראה לעיל בפרק א' הערה לאחרים, ואולי יש איזה סוד בענין ומנהג של לז עוד טעם בדבר שנראה שמרן אדמוה"ו זיע"א ישראל תורה היא, והנוהג אינו מפסיד שכיון חשש לאיסור השעוה ולכך נהג לשפוך יין שהוא שותה מספיק לכולם...". ההבדלה על השלחן דוקא ולא בצלחת, כנראה
(יט) בראבי"ה ח"ב (ד"ה תקמז) כתב: "...ומה משום שלא רצה לכבותה בתוך הכלי שייאסר
שאנו מטילין מים בכוס של הבדלה ושותים ומה משום כך, ומטעם זה גם נהג שייחד סכין מיוחד
שנשתייר אנו רוחצין פנינו, כדי לחבב את כדי לחתוך נרות שעוה להדלקתם בערש"ק, ולא המצות, ואמרו חכמים שיורי מצוה מעכבין את בסכין המשמש לאכילה. וראה שם שיש להסמיך הפורענות". וכן כתב ברמ"א "שופכים מן הכוס גם את זהירותו של מרן אדמוה"ז בנרות חנוכה לאחר הבדלה ומכבין בו הנר ורוחצים בו עיניו כפי מה שרשם הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א משום חיבוב מצוה". והשל"ה הק' כתב שנוהגים ברשימותיו: "אדמו"ר זצוק"ל [אמר], דער
לומר פסוק מצות ה' ברה מאירת עינים, וכ"ה טאטע האט נישט גיוואלט ליירין מיזאל טרייף
בסידור הגריעב"ץ. ונהגו ישראל להושיט גם מאכין די לעמפלאך, [היינו] על הלעמפלאך
לכיסי הבגדים, ומנהג ישראל תורה. מהחנוכה ליכט", וכנראה שכוונתו שלא ישר בעיניו מה שנוטף מנר השעוה שבו מדליקין את (כ) בפירושי התפילה לרוקח: "...לאחר הבדלה נרות חנוכה על ה'לעמפלאך'. בבית הכנסת אומרים בקול רם ויתן לך האלהים, טו. אמרו רבוה"ק שנר ההבדלה שבבית - סגולה לפרנסה".
"...וטבל שתי הקמיצות משתי ידיו בהנותר מהכוס ששפך והעבירם על שתי עיניו שלשה פעמים ואמר חמשה פעמים מצות ה' ברה מאירת עינים..,". וב"דברי אהרן" ב'ימנהגי קארלין" עמי' ריט: "יש לטבול גי פעמים מהנשפך את שתי הקמיצות, ולהעביר על העינים, ולומר ה' פעמים מצות ה' ברה מאירת עינים", וכ"ה בסבאו"י. כב. במנהגיו הק' בסדור "בית אהרן"; "...ואמר ויתן לך, והיו מזמרים המבדיל. עד 'יום ליום יביע אומר ולילה ללילה' ולא יותר, והיה מסיים 'המבדיל' עד 'ובכוכבים בלילה', ושלשת חרוזים העודפים לא אמר ולא זמרו יותר...". בסדור הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א, רשם לפני 'ויתן לך': "אחר הבדלה". ובמנהגיו הק' שב"ספרן של צדיקים" במערכתו מובא; "וזמרו המבדיל, והוא אמר ויתן לך והלך לחדרו...", והחסיד ר' משה מלמד ז"ל כותב ברשימותיו מחצר קדשו של מרן אדמו"ר זיע"א בלוצק: "וכל המקהלה שרה "המבדיל" באחד מהניגונים הידועים", וב"דברי אהרן" ב"מנהגי קארלין" עמי ריט ובמנהגי סבאו"י: "שרים המבדיל, ואח"כ אומרים ויתן לך...". כג. איתא בספה"ק בית אהרן, בליקוטים ממרן אדמוה"ז זיע"א; "הבדלה התלויה בבית סגולה לפרנסה". ובליקוטים כת"י מרבוה"ק זיע"א איתא כדברים האלה: "הבדלה מחמת פרנסה". כד. במנהגיו הק' בסדור "בית אהרן": "...ואחר כך הלך לחדריו... ושתה חמין...". ובמנהגי סבאו"י: "...אחר הבדלה שותין חמין, חמין במוצאי שבת מלוגמא...". וב"ילקוט מאמרים - שבת קודש" &gt;עמי' רא) הובא שמרן אדמו"ר זיע"א שאל את אחד החסידים בעת הכנסו לזמירות אליהו'ס אם כבר שתה חמין במוצ"ש, וענה שלא שתה עדיין, מחמת היותו עסוק עם זקני אנ"ש, נענה מרן זיע"א: עס איז נישט קיין תירוץ, אז חז"ל זאגין חמין במוצאי שבת מלוגמא דארף מען דאס גלייך מקיים זיין! בה. במנהגיו הק' בסדור "בית אהרן": "...ואחר כך הלך לחדריו, ותיכף ומיד ערך את המראה שעות בחדרו...". ובסוף ספה"ק בית אהרן ב"השמטה מהליקוטים" איתא: "אמר על הרה"ק רש"ק זצוקללה"ה שעסק בתיקון הפרנסה בעת עריכת הזייגער, ובתיקון הנשמות בפסוק ואני בחסדך בטחתי יגל לבי בישועתך אשירה". כו. בכתבי הרה"ח ר' מאיר ברנשטיין ז"ל מובא: "מרן אדמוה"ז זיע"א עסק במוצש"ק בתיקון נשמות, פעם אחת ישב על הכסא והתנועע, ואמר: דער הייליגער קארלינער זיע"א עסק בתיקון נשמות עם הפסוק ואני בחסדך בטחתי יגל לבי בישועתך אשירה, הגם שאיני יודע איזה שייכות יש זה לזה, נאר ער האט דאך אזוי גיטאהן. ולנכדיו אשר הסתובבו אמר: רודערט ניט קינדערלאך, בתוך כך נכנסה בתו של רבינו מרת צפורה'לע, ונבהלה מאד בפחד ממה שראתה בחוץ, וקם רבינו ויצא לחוץ, וגער עליהם: וואס איז דאס פאר א העזה איבער שרעקין מיינע קינדער". וראה לעיל בציון מספה"ק בית אהרן על מרן הרש"ק זיע"א הי"ד. וב"ישע אהרן" (עמי נשא, בשם הרה"ח ר' ישראל נח זלץ ז"ל): "קרה ורבינו [מרן אדמוה"ז זיע"א] יצא לדרך, וציוה רבינו לאחד שיניח את ראשו בחדר זה, וישמור על הנכדים
לפי שהשבוע נכנסת ואומרים פסוקים טובים הכוונות" (דרושי סדר שבת); "אותם הפסוקים וברכות ושלימות ונחמות...". והרמב"מ ב"סדר של ויתן לך האלהים מטל השמים כו' הכתוב היום" (סדר ערבית של מוצאי שבת) כתב: במחזורים במוצאי שבת בסדר ההבדלה היה "...ואחר כך נוהגין לקרוא פסוקים של ברכה, נוהג מורי ז"ל לאומרם בכל מוצאי שבת...". כמו ויתן לך וגו' וכל המוסיף הרי זה משובח ובליקוטי מהרי"ח ציין לדברי הזוה"ק בסוף מפני שתחלת השבוע צריך להראות עניני טובה הקדמת פ' בראשית, ששם איתא לאומרו וברכה, וסימנא מילתא היא...". וב"שער בציבור.
טז. אחד הבדלה נכנס מרן אדמו"ר הזקן זיע"א לחדרו, שתה חמיךי, ערך את המראה שעות™ ועסק בתיקון הנשמותיי. ואמר שסגולה למניעת שריפה בבית - לעשן הלולקע במוצש"ק".
המשל מנהגי ליל מוצאי שבת קודש, זמירות אליהו'ס וסעודת מלוה מלכה
במאמר הבא אי"ה
הקטנים, ואם ישמע דפיקה מאי אלו שאינו רואה אותם, יאמר אליהם בפה מלא: דער רבי איז היינט נישט דא! כך עשה ונסתלקו משם והלכו להם", וב"ילקוט מאמרים - שבת קודש" (עמי' רב) הובא שמרן רבי שלמה הקדוש מקארלין זיע"א הי"ד היה עוסק בתיקון נשמות במוצאי שבת קודש, פעם אחת תתאחר, ואמר אליו תלמידו מרן הרא"ש מסטאלין זיע"א: אוי אוי! מישמייסט דאך שוין דארט... פז. ב"ברכת אהרן" עמי קכב; "הרה"ק ר' ירחמיאל משה מקאזיניץ זצ"ל היה אומר בשם אדמו"ר הזקן זצ"ל כי לעשן הלולקע במוצאי שבת קודש הוא סגולה למניעת שריפה, והיה אדמו"ר מקאזיניץ זיע"א מעשן את הלולקע ונכנס לכל חדר בחצר קדשו...". ובכתבי הרה"ח ר' ישראל בנימין גלייברמן ו"ל: "בהיותו [מרן אדמוה"ז זיע"א] בשמחת חתונה של נכדו מסדיגורא, הלך לשאוף אויר צח מחוץ לעיר ועשן שם הלולקע פעם אחר פעם, ואמר; אילו היו יודעים אנשי המקום מה שעושים להם טובה בזה, היו מסירים את האופנים מהמרכבה שלא יסעו משם,"",
<h2>הערות</h2>
<h3>בענין הדלקת נר חנוכה בחדר מדרגות ובענין דין נתינה בעבד</h3>
כבוד עורכי קובץ בית אהרן וישראל שליט"א
תשואת חן על קבלת הקובץ גליון ב (קי) והנני בזה להעיר במה הערות.
א, מה שעלה הרב צבי שיינברגר שליט"א דאין להדליק בפתח חדר המדרגות כיון שלא ניכר שהנרות מתיחסות לבית, ולכו"ע בין לשיטת רש"י שמדליק על פתח ביתו ובין לשיטת תום' שמדליק על פתח החצר צריך שיהיה ניכר שהנרות שייכים לבית. ולענ"ד לא הבנתי איך יתכן לומר כן, והרי אם מדליק בפתח החצר ובחצר גרים כמה שכנים איך נדע של מי הנרות, ואין לומר שתום' מדברים שלא גר בחצר אלא בעל הבית אחד. חדא שהרי מבואר בעירובין עג.ב. אין מבוי ניתר בלחי וקורה עד שיהיה שני בתים לכל חצר, רש"י שם, וא"כ איך מדליק על פתח החצר, וביותר שמפורש בתום' שבת כא ב, ד"ה מצוה שהוכיחו שמדליקין על פתח החצר " א על פתח הבית ממה שאמרו שנר שיש לו שתי פיות עולה לשני בני אדם ואם מדליקין על פתח הבית לא יתכן ששנים ידליקו באותו מקום אבל אם מדליקין על פתח החצר ניחא ששני בעלי בתים מדליקין שניהם על פתח החצר, הרי ברור שאין צורך שיהיה ניכר איזה בעל הבית הדליק ולמי שייכים הנרות.
אמנם אי קשיא הא קשיא שתום' שם בד"ה והמהדרין כתבו שהמהדר מן המהדר שמדליק לב"ה יום ראשון נר אחד ומוסיף והולך לא יכול לקיים נר לכל אחד שאם יבוא לקיים שניהם לא ידעו אם הדליק כפי מספר הימים או בגלל שיש לו בני בית ע"כ, והשתא גם אם ידליק רק לפי הימים מ"מ הרואים לא ידעו אם מספר הנרות לפי הימים או מספר הנרות לפי מספר בעלי בתים שגרים באותו חצר.
ונראה לענ"ד לתרץ שאם מדליקין על פתח החצר בשעת הדלקה יראו כמה כל בעל הבית מדליק וידע מספר הימים אף שבאם לא ראה את ההדלקה רק יראה נרות דלוקים לא ידע כמה ימים יש מ"מ די במה שידע בשעת הדלקה אבל במהדרים דעת התוס' כדעת הרמב"ם שהמהדרים ומדליק נר לכל אחד הכוונה שאחד מדליק לפי מספר בני בית ולא כמנהגינו שכל אחד מבני הבית מדליק ונמצא שגם דיראה את המדליק לא ידע כמה ימים יש.
ומה שכתב שאחרונים תמהו על השו"ע למה פסק כדעת תוס' שמדליקין על פתח החצר ולא כדעת רוב הראשונים שסוברים כרש"י שמדליקין על פתח הבית, ולזה העלה שהשו"ע לא דקדק משום שבימיו הדליקו בפנים, דברים אלו קשים לאומרם, ומה שהביא לאחרונים שתמהו למ"ד בביאור הלכה לא ראיתי שם שתמה, רק שכתב שהר"ן והאו"ז סוברים כרש"י. ומה שפסק השו"ע כתוס' נראה שסמך על מה שפסק הטור כתוס', ומזה נראה שהבין בדעת הרא"ש שאינו חולק על זה ודלא כמו שפירש הקרבן נתנאל בדעת הרא"ש פ"ב משבת סימן ד אות ש', ועיין שלטי הגבורים שכתב שדברי הטור צ"ע, אמנם במעשי רוקח כתב שהרמב"ם סתם ולא גילה דעתו אם סובר כרש"י או כתוס', הרי שאין להוכיח ממה שהעתיקו לשון הגמ' וא"כ גם מהרא"ש והרי"ף אין ראיה, ואדרבה יותר נראה שאם פירשו כרש"י שחצר שיש לו שני פתחים הכוונה שני פתחים שנכנסים מהבית לחצר היה להם לפרש.
והנה מה שאומרים בשם החזו"א שחצירות שלנו אין להם דין חצר שאינם עשויים אלא לעבור דרכם לבית, לענ"ד נראה שלדעת רש"י שמדליקין על פתח הבית נמצא שהפרסומי ניסא הוא לאנשי החצר מובן שזה מסתבר שרק בחצירות שמשתמשים בהם לאכילה ולעוד אבל אם רק עוברים דרך החצר אין כאן פרסומי ניסא כ"ב, אבל אם מדליקין על פתח החצר מבחוץ שהפרסומי ניסא הוא לעוברים ברה"ר א"כ מאי איכפת לנו שחצירות שלנו אין משתמשים בהם מ"מ לגבי רשות הרבים יש כאן פרסומי ניסא.
ומה שכתב באות ג' שגם בזמן הגמרא אם הדליק בבית יצא, לענ"ד קשה לומר כן שאם כן למה לא אמרו שאם גר בעליה למעלה מעשרים אמה מדליקו על שולחנו, ולמה הזכירו סכנה, וכן להצד שאם לא הדליק בזמן אינו מדליק הוה להגמ' לומר שאם לא הדליק בזמן ידליק על שולחנו, והרי בבית אין ענין זמן כמו שפסק הרמ"א.
ומה שכתב באות ז' ד"ה ובזמן הזה שפתח חדר המדרגות של העליה משמש לכמה דיורים אין שום יחס בין בעל עליה לפתח חדר המדרגות, לא מובן כ"כ למה היום אין יחס לבעל עליה לחדר המדרגות יותר ממה שהיה בזמן הגמרא לבעל העליה יחס לחצר.
ב. הרב ש"ב וינגרטן הביא קושיה מאמרי משה לסברת התורת גיטין שטלי גיטך מעל קרקע מועיל בשחרור עבד וקשה א"כ יוכשר לשליחות גט שחרור אף מי שאינו בר שליחות ואילו הרמב"ם פ"ו מעבדים ה"ח פסק שרק מי שכשר להביא גט אשה כשר לשליחות גט שחרור ולא הביא תירוץ לקושיה ולענ"ד נראה שלכאורה קשה רק לשיטת הנתיבות בסימן רמ"ד סק"א שמתנה אפשר לשלוח למקבל גם על ידי מי שאינו בר שליחות שכל שהמתנה הגיע למקבל או לחצירו זכה מכח הנותן ואין צורך לשליח שיקנה למקבל שהנותן בעצמו הקנה לו ומה שצריך שליחות בגט זה מטעם שצריך שהבעל יתן ולא יאמר טלי גיטך מעל גבי קרקע ואם השליח אינו בר שליח חסר כאן נתינה מהבעל והרי זה כנטלה הגט מעל גבי קרקע ומה שצריך שליחות לקידושין שבקידושין צריך אמירה ונלמד מכי יקח ולא כי תקח שאמרה היא אינה מקודשת וכל שצריך אמירה צריך שיאמר לה או המקדש עצמו או שלוחו אבל מי שאינו בר שליחות שאומר לא מהני ולשיטתו קשה א"כ בגט שחרור יועיל על ידי מי שאינו בר שליחות אכן לדעת הקצה"ח שם שסובר שהשולח מתנה על ידי שליח ושלח השליח שליח אחר לא זכה במתנה שמתנה הוא מילי משום שאין הנותן יכול ליתן אלא בהסכמתו של המקבל ובמילי אין שליח עושה שליח וכן סובר הקצה"ח בסימן קכו סקט"ו שהשולח מתנה על ידי גוי לא זכה המקבל שאין שליחות לגוי וכתב שהדבר פשוט ואין צריך ראיה והקצה"ח זה הביאו המ"ב בסימן תמ"ח סקי"ד ובשער הציון אות לג ועיין בביה"ל שם ולשיטתו לא קשה קושית האמרי משה אכן גם להקצה"ח שיש להקשות שלכאורה צריך טעם למה לא יועיל שליח לתת מתנה מי שאינו בר שליחות שהרי הנותן נותן והמקבל קבל דלשליחות מהכא ונראה שטעמו של הקצה"ח שסובר שבכל מתנה צריך אמירה מהנותן שנותן ולא נתחדש בקידושין אלא שצריך אמירה דוקא מהבעל ולא מהאשה והדבר מפורש באבני מילואים בסימן כז סק"ט שהביא מהפלאה שיש ליזהר שקודם יאמר החתן הרי את מקודשת לי ואחר כך יתן לה הטבעת שאם יתן הטבעת ואחר הנתינה יאמר הרי את מקודשת הטבעת קנויה לכלה בתור מתנה ואינה מקודשת ואף תוך כדי דיבור אינו מועיל שאין דין שניתן לחזור תוך כ"ד אלו מדיבור ולא ממעשה וכמו שפסק הרמב"ם שאין אפשרות לחזור תוך כ"ד מהקדש והטעם שאמירתו לגבוה כמסירתו לגבוה וזה שאמרו שאי אפשר לחזור מקידושין ולא אמרו שזה בגלל שיש מעשה נתינת הטבעת משום שקידושין צריך אמירה וחוזר מהאמירה משא"כ הקדש שאמירה עצמה היא מעשה ומשא"כ מתנה שאין צריך אמירה ואבני מילואים שם חולק עליו וסובר שגם מתנה צריך אמירה ולפי"ז יש לומר שגם שליח לשחרר מי שאינו בר שליחות לא מועיל שחסר אמירת האדון או שלוחו אכן גם להקצה"ח קשה שבנתינת שטר שחרור דעת הרמב"ם שאין צריך אמירה מן התורה וטעם הדבר שהגט עצמו מדבר וכתובה כדיבור.
וכן יש לתרץ לפי מה שכתב הרמב"ן בפ' האומר גיטין שהאומר אמור לפלוני שיכתוב גט הרי זה שליח של הבעל שמינהו שלא בפניו ומה שאומר אמרו לפלוני הגט בטל טעם הדבר שכן שמונה שלא בפניו הרי זה חסר בכתיבה לשמה ודעת הר"ן שאומר אמרו לפלוני כשר בגט שזה כמונה שלא בפניו ודעת הרמב"ם שאומר אמרו לפלוני ולפלוני שיחתמו פסול גם בשאר שטרות והוא דעה ראשונה בשו"ע סימן רמ"ד ובע"כ שאין זה מטעם שחסר לשמה שהרי שטרות לא בעינן לשמה אלא ע"כ שסובר הרמב"ם שם באומר אמרו לפלוני הרי מילי שלא נמסרו לשליח שאין זה כאילו המשלח מינה שלא בפניו אלא שליחות למנות סופר ועדים.
ולפי זה יש ליישב קושית האמרי משה למה פסול שחרור עבד על ידי שאינו בר שליחות שלדעת הרמב"ם פסול זה שחרור מהשליח ולא מהאדון ולדעת הרמב"ן והר"ן זה פסול שצריך אמירה בגט וחולקין על הרמב"ם הסובר שאמירה בגט דרבנן.
זלמן נחמיה גולדברג
<h3>בענין הדלקת נר חנוכה בחדר מדרגות</h3>
לצורכי כתב העת הנפלא "בית אהרן וישראל" שלו' שלו־.
רציתי להעיר על דברי הרב צבי שיינברגר שליט"א [גליון קי (שנה יח גל' ב) עמ' פא ואילך], במ"ש בענין הדלקת נרות חנוכה בחדר מדרגות.
בוודאי שצדקו דברי הרב הכותב שלרוב פוסקי דורנו והדורות האחרונים אין נכון המנהג 'הירושלמי' להדליק נרות חנוכה בפתח חדר המדרגות של הבית המשותף לרה"ר [כדי לצאת בהן ידי חובה, יש כאלו שמדליקים נרות שם רק כדי לפרסם הנס, ובברכה לשם מצוה מדליקים בחלונם או בפתח דירתם, ותבוא עליהם הברכה]. אך הרב הכותב הסיק שבבתים משותפים יש להדליק בחלון הסמוך לרה"ר, ולא דן כלל בכל מאמרו באפשרות שהדין הוא להדליק נרות בפתח הדירה לחדר המדרגות, ־על פתח ביתו מבחוץ' ממש, מה שהוא לכאורה עיקר הדין! הכותב הרי לא מפקיע בזה"ז את עיקר תקנת חז"ל להדליק לכתחילה בפתח ביתו מבחוץ, אלא כותב שאין דין חדר מדרגות כחצר, ולכן יש למתגוררים בבית משותף להדליק בחלונם כבני עליה; אך לכאורה יש להשוות את דין חדר המדרגות בבית משותף למבוי, שהרי לא גרע חדר מדרגות שבו באים ויוצאים כל בני הבית, הם ובניהם ואורחיהם וכו', מהמבוי של חז"ל, שבו עברו בעיקר בני המבוי ואורחיהם וכו', ועוד מעט אנשים שהשתמשו בקצה המבוי לכיוון רה"ר כ'צידי רה"ר'. וברור שלא נחלקו רש"י ותו' כלל בבית שפתוח למבוי שיש להדליק בפתח הבית כלפי המבוי, לא בפתח המבוי מחד - ולא בחלון כבני עלייה מאידך, אמנם פרסומי ניסא אולי יהיה יותר בפתח המבוי לרה"ר או בחלון הגבוה הפונה לרה"ר - אך לא כך ציוונו חז"ל, ואין כאן קיום 'על פתח ביתו מבחוץ' כלל. כמו שהאריך הכותב בצדק כששלל את ההדלקה בפתח חדר המדרגות לכיוון רה"ר. אך אין להתעלם מכך שגם ההדלקה בחלונו או על שולחנו היא בדיעבד, ואין בה את עיקר תקנת חז"ל 'על פתח ביתו מבחוץ'. ואפילו אם חדר המדרגות הוא ספק מבוי ספק חצר - יש להדליק בפתח ביתו מבחוץ, ולא בחלון, שהרי עיקר פרסומי ניסא של ההדלקה הוא לבני ביתו היוצאים והנכנסים ולא לאלו השוהים בבית, כדברי האוה"ח הק' בספרו חפץ ה' שהביאם הכותב במאמרו (יש מקום לדון רק על הגרים בקומה העליונה, שמא לא נחשבת הרחבה שלפני דלחם כמבוי כלל, כי אין בני הבית האחרים מצויים שם כלל, וגרע מקצה מבוי או קצה החצר שהם עדיין חלק מהותי מן המבוי או החצר. וצ"ע).
לכן לענ"ד לא יצא הכותב שליט"א ידי חובתו בבירור הענין, כשלא דן באפשרות [הנכונה לענ"ד] להדליק בבית משותף על פתח דירתו לחדר המדרגות, וסתם לן שיש להדליק נדות חנוכה בבתים
משותפים בחלון הפונה לרה"ר.
בברכה רבה
<h3>בענין אמירת פי־וטים</h3>
ה' יואל קטן,
מכון שלמה אומן, ישיבת שעלבים
מוקדש לז"נ הרה"ח ר' ישראל פילטשיק זצ"ל
כבוד רבנים גדולים מערכת הקובץ "בית אהרן וישראל" שליט"א, שלום וברכה!
הנני בא להוסיף הערות בענין אמירת פיוטים תפילות ותחינות. שמעתי מהרה"ג ר' יוסף דוב סולובייציק זצ"ל שתפילות תחינות ופיוטים שנאמרים בעניית חזן וקהל צריכים לאומרם בעמידה, כמו אנעים זמירות ואבינו מלכנו וכן הלל ושירת הים (סוטה ל') כגדול המקרא את ההלל או כקטן המקרא את ההלל כסופר הפורס על השמע שהוא פותח והן עונין אחריו. וישנם פיוטים שבקצת קהילות אפילו עומדים כשאומרים כגון לכה דודי, ולכן בימים נוראים ביחוד פותחים את ארון הקודש כשאומרים פיוטים בעניית חזן וקהל. ויש לחקור אם פותחים את הארון לא בעיקר משום שאלו תפילות ובקשות הן יותר חשובות אלא משום שצריכים לאומרן בעמידה מפני שהן מיוסדות על משקל של עניית חזן וקהל.
אבל בקצת קהילות נאמרים אלו פיוטים באופן משובש ולפעמים הקהל אומר מה שמיועד לחזן או להיפך. והנה למשל הפזמון אזכרה אלקים ואהמיה. קטע זה אומר החזן. ואז הקהל פונה לחזן ואומר מדת הרחמים עלינו התגלגלי ולפני קונך תחינתנו הפילי ובער עמך רחמים שאלי כי כל לבב דוי וכל ראש לחלי. עונה החזן תמכתי יתדותי בשלש עשרה תיבות ובשערי דמעות כי לא נשלבות לכן שפכתי שיח פני בוחן לבות בטוח אני בזאת ובזכות שלשת אבות. אומר אז הקהל יה"ר מלפניך שומע קול בכיות שתשים רמעותינו בנאדך להיות ותצילנו מכל גזרות אכזריות כי לך לבד עינינו תלויות.
בספר אמרי נועם (ווארשא, תרנ"ט) מביא בשם הגר"א מפני השמועה אין לומר א-לקי נצור בשבת כמו כשחל ר"ה בשבת אין אומרים אבינו מלכנו משום דאין אומרים תחנונים בשבת. דקשה א"כ למה אומרים פיוט בשבת שהוא ג"כ תחנונים. אבל שאני פיוט דהוי טופס ברכות משום דאומרין אותם בתפלה אבל אבינו מלכנו אומרים לאחר תפילה לכך אין לאומרו בשבת (וע"ע ביאורו סי' תר"ב ס"ק ד' וסי' תרי"ט ס"ק יו"ר וסי' תקפ"ר ס"ק ד') ומ"ש שלא לומר בשבת א-לקי נצור נראה דהיינו דוקא אחר יהיו לרצון דכבר נגמרה התפלה, אבל קודם יהיו לרצון הוי כמו באמצע התפילה והוי טופס ברכות, ובזה נראה להבהיר על נוסח חב"ד (כמו שמצאתי בהגהת חב"ר) שאין לענות אמן אחר ברכה רביעית בברכת המזון בשבת - אחר ומכל טוב לעולם אל יחסרנו. הנה זה כדי לכלול אמירת הרחמן עם הברכה הרביעית ויעשה טופס ברכות. שהרי נוסח חב"ד משנה את הנוסח בשבת לומר רוענו זוננו בלשון שבח ולא תחנונים, אף שתוס' ברכות מ"ח: ד"ה מתחיל בנחמה מתנגד לשינוי זה בשבת, מ"מ צריכים לקשר בשבת א-לקי נצור עם ברכת שים שלום ולא להפסיק עם אמירת יהיו לרצון. כמו שהקפיד הגר"א שלא לומר יהיו לרצון לפני הסדר של יום כיפור ביום הכפורים. ואם יאמר קודם יהיו לרצון ודאי לא יצא כלל דכמאן דעקר רגליו דמי וחכמים תקנו לומר הוידוי ביום הכפורים דוקא בתוך התפילה, והוכיח הגר"א מברכות ל"א ואם בא לומר אחר תפילתו אפילו כסדר יוה"כ אומר ואם יאמר יהיו לרצון מקודם פשיטא דמותר לומר כל מה שירצה דכמאן דעקר דמי אלא דמיירי קודם יהיו לרצון.
<h3>שליחות לשחיטת פסח</h3>
הרב פנחס צבי זינגער
ברוקלין ניו יארק
[פסחים ז:] נימא לשחוט וכו' פסח וקדשים מה איכא למימר ופרש"י: הבעלים נצטוו דכתיב וסמך ידו
ושחט.
והנה באו"ח ס' תמ"ו ס"א המוצא חמץ בביתו אם הוא בחוה"מ יוציאנו מביתו.
וכתב המג"א בשם השל"ה: דיוציא החמץ ע"י עכו"ם, ובהגהות רע"א כתב: יש לפקפק די"ל דלא
מקיים בזה מצות תשביתו כיון דמבערו ע"י נכרי ואין שליחות לנכרי, והוי כנעשה הביעור מעצמו דלא
מקיים עשה דתשביתו. עכ"ל.
והנה בב"מ [דף י:] כפלוגתא דר"א ור"ס כתב השטמ"ק בשם מהר"י אבוהב י"ל דילמא איכא ביניהו ישראל שאמר לגוי צא וגנוב כליו.
והקשה בשער המלך [פ"ה מלו' הי"ד] הא אין שליחות לנכרי.
והנה בתום' שם ד"ה אשה ועבד בני חיובא ניהו. וא"ת והתנן פרק הכונס השולח את הבערה ביד חש"ו פטור ואמאי? והא לאו בני חיובא נינהו. וי"ל דהתם משום דלאו בני שליחות נינהו. עכ"ל. והיינו דבעינן דומיא "דאתם". וכמש"כ הראב"ד פ"ו מגרושין ה"ט. או כמש"כ רש"י בג. דנפ"ל מויקחו להם "איש" שה לבית אבות.
אולם הריטב"א תירץ דהתם שאני שלא אמר להזיק אלא שנתן בערה ברשותם ובענין דלא מצי מזקי אלא בצבתא דחרש שאין השולח עושה אלא גרמא. עכ"ל. משמע שאם אכן אמר להם להזיק יש שליחות לחש"ו לחייב משלחם. וצ"ע הא אין שליחות לחש"ו.
והנה כתב רש"י בס"פ אמור [עה"פ ורגמו אותו "כל העדה"] במעמד כל העדה. מכאן ששלוחו של אדם כמותו. עכ"ל.
והעיר בגליון הש"ס [קידושין מא.] דבעי התם מנין ששלוחו של אדם כמותו ומייתי מתרומה ומקרבן פסח אמאי ולא מייתי מהאי קרא ד"כל העדה".
ואשר נראה בזה. דהנה כתב בספר אור שמח. [ה' מילה] דיש שני מיני שליחות, א. שליחות לקיום המעשה. שצריך לדין שליחות לחלות המעשה ובלא שליחות לא יחול המעשה כל עיקר. ב. שליחות לחיוב את המשלח על מעשה השליח אך בזה אפילו אם לא יחול דין שליחות המעשה קיים כגון ששלח להבעיר שדה חברו או להקיף ראש. דבזה המעשה קיים גם בלא דין שליחות וכל חידוש התורה הוא שהמעשה מתיחס למשלח המעשה. עי"ש ובאו"ש פ"ג מאישות.
אשר לפי"ז מיושב שפיר הערת רע"א "דמורגמו אותו כל העדה" דהתם המעשה קיים גם בלא דין שליחות וכל מה דמצי ילפינן מהתם הוא דהמעשה מתיחס למשלח. אולם הגמ' בקידושין איירי בסוג אחר של שליחות. דמבעי להו שליח בקידושין מנלן? דבלא חידוש התורה דשליחות לא היה המעשה חל כלל ועיקר וזה ילפינן מתרומה דבלא חידוש דשליחות לא חל שם תרומה כלל.
אשר לפי"ז מיושב שפיר שיטת התוס' בשבועות ומהר"י אבוהב. והריטב"א דכל מה שנתמעט עכו"ם
וחש"ו משליחות זהו משליחות דילפינן מתרומה והתם כתיב אתם מה אתם בני דעת ובני ברית. אבל
שליחות על המעשה דילפינן מורגמו אותו כל העדה בזה לא נכתב מיעוט לחש"ו ולעכו"ם.
ועי' בחידושי רע"א לדף ס"ג: דאם בטלה השליחות על השחיטה הקרבן פסח פסול.
א"כ כולה סוגיא דקידושין איירי בשליחות מעין זו. ואין לזה שייכות לקרא ד"ורגמו אותו כל העדה".
<h4>הרב משה מ. שפירא</h4>
ד"מ בישיבת "ראשית חכמה"
<h3>הערות שונות</h3>
מח"ס "מנחת משה" ו"מורשה"
לכבוד הקובץ הנכבד בית אהרן.
מה מאוד נהניתי לראות קובץ שבט אדר המלא בנושאים מכל מקצועות התורה ונזכה לקיום מאמר
חז"ל אי תני כלהו עתה אקבצם (ב"ב ח' ע"א),
רציתי להעיר בכמה דברים כדרכה של תורה.
א. מה שהבאתם מכת"י של בעל הלכות קטנות שנסתפק אם הורג בשבת ע"י כשפים אם מקרי דרך רציחה וחייב או לא
ראשית דבר יש לדעת אם הורג ע"י שם או ע"י כישוף, אם מקרי רוצח כיון דהויא רק דבור, בשו"ת הלכות קטנות גופיה (בח"ב סימן צ"ח) כתב ההורג נפש ע"י שם, אפשר כיון דבדבורו עביד מעשה, הו"ל דומיא דמימר (תמורה ג' ע"ב) וכזורק חץ להרגו, ועליהם נאמר חץ שחוט לשונם (ירמיה ט' ז') ובשו"ת מהרי"א או"ח (סימן קצ"ט) כתב נמי דחייב, וכותב דטעם הדבר כיון דכתיב מכה אדם יומת, ובמשה רבינו מצינו שהכה בפיו כמבואר ברש"י(ב' י"ד ד"ה הלהרגני אתה אומר) מכאן שהרגו בשם המפורש (עיין בשפתי חכמים שם שמסביר דהכונה מדאמר לשון אמירה) וכתיב ביה לשון ויך את המצרי, א"כ גם כה"ג במשמע ובכלל מכה אדם יומת, כיון דכדיכוריה עביד מעשה, ובראשי בשמים (אות ר' ס"ק כ"ג) הביא ראיה דהורג ע"י שם או קללה הויא כהורג ממש מהא דכתבו התוס' (ע"ז ד' ע"ב ד"ה ש"מ) דרבי יהושע בן לוי שרצה להרוג את העכו"ם ע"י קללה (כמבואר ברכות ז' ע"א) לא להרגו רצה דעכו"ם לא מעלין ולא מורידין, אלא להזיקו נתכוין.
אבל בבית האוצר (כלל א' ס"ק ג') כתב דהורג ע"י שם אינו מקרי רוצח וכן כתב בספר תולדות שמואל (מערכה ל"ד) וכן בשו"ת שמלת יוסף (להגאון צפנת פענח סימן י"ח ס"ק ו').
והנה לשיטות דהורג ע"י שם מקרי רוצח אפשר ה "ה לגבי שבת, אבל מצינו בפוסקים ררבר הנעשה ע"י שם לא מקרי מלאכה, בשו"ת חת"ס (ח"ו סימן כ"ט) מביא בשם השל"ה ליישב קושית הרא"ש (בפרק ערבי פסחים) דהקשה איך משה כתב י"ג ספרי תורה ביום מיתתו כמבואר (ב"ב ט"ו ע"א) והלא מת בשבת, ומתרץ השל"ה דכתבו ע"י שם ולכך לא חשיב מלאכה, (ובשו"ת "יד יצחק" ח"א סימן קל"ו, דן בדבריו באריכות, ובשו"ת "אבני חפץ" סימן פ' ס"ק ט/ וב"פרדס יוסף" בפרשתן) וכעין זה מצינו בעט סופר (חלק ג' כלל פ' פרט ד') דנסתפק הא דמצינו בחז"ל (סנהדרין ס"ה) דרבא ברא גברא אם זה אסור בשבת וכן בשו"ת גנזי יוסף (סימן ט"ז ס"ק ג').
ואפשר לחלק בב' אופנים בין חיוב רציחה לחיוב שבת.
א. דשבת בעינן מלאכה כדרכה, לכך פטור דלא עדיף מכלאחר יד, משא"כ לענין רציחה.
ב. ובשו"ת דברי יציב או"ח (סימן ק"ה) כתב דיש סברא אחר לפטור בשבת לכ"ע ע"פ מה שכתב בבית מאיר אה"ע סימן ה' דבשבת אין שליחות כיון דכתיב למען ינוח וגופו נח ה"ה הכא כשהורג ע"י שם גופו נח (ועיין מה שכתבתי בזה במעדני אשר פרשת שמות).
ב. בהמשך הכת"י ויקחו לי תרומה ויתנו מיבעי אלא אשה שנתנה קדושין לאיש גדול מקודשת, ובהערות כתבתם שההמשך קצוץ. יש לציין דדבר זה מבואר באלשיך פרשת תרומה ומובא בהקדמה לשב שמעתא דמדוע לא כתוב ויקחו לי תרומה, אלא בקדושין ז' ע"א מבואר אם נותנים מתנה לאדם חשוב הוי כאילו שהנותן מקבל, ואין לך אדם חשוב יותר מהקב"ה ולכך כשנותנים לו הוי כאילו מקבלים לכך כתוב ויקחו.
ג. מה שכתב הרב שניאור זלמן דישון בשם הביאור הלכה דהא דמחללין שבת על חיי שעה תליא בלמודים דילפינן דפקוח נפש דוחה שבת דאם ילפינן מוחי בהם אפילו חיי שעה אבל אם ילפינן ושמרו בני ישראל את השבת דוקא אם יכול לשמור עוד שבת יש לציין דקדמו המנחת חנוך במצוה ל"ב בזה.
אבל מדברי התוספות יוהכ"פ, לא משמע כן דכתב ביומא (פ"ה ע"ב) על הא דאמרינן חלל שבת אחת כדי שיקיים שבתות הרבה. קשה הא אפילו על חיי שעה מחללין ומתרץ שבתות הרבה אין הכונה הרבה שבתות ה"ה הרבה מצוות שיכול לקיים בשעה אחת (ועיין בהלכות קטנות ח"ב סימן ל"ח מה שתירץ).
ד. מה שכתב בשם המאירי דכל חיי שעה הוי חיי עולם דיכול לשוב בתשובה בשעה אחת על מה שעבר עד עכשיו, יש לציין קושיא נפלאה בגליוני הש"ס יומא פ"ה ע"א הקשה לפי דברי המאירי, לקטן על חיי שעה לא מחללינן שבת דאינו לו תיקון.
ה. במה שכתב הרב מאיר סנדר, להקשות ע"מ סמכו העולם לאכול זיתים עם שמן הא משכח תלמודו, יש להעיר דכך כתב מפורש היעב"ץ בהגהותיו בהורית י"ג ע"ב, ובזה מובן מה שכתב במהרש"א שם וכן כתב במנחות נ"ג ע"ב, מדוע בכל שבעת המינים כתוב בתורה הפרי עצמה ובזית כתב זית שמן ותירץ כיון דהתורה מדברת משבח אר"י וזיתים משכח לכך הזכיר שמן, ועדיין צ"ע היה לו לכתוב רק שמן ולא זית, אבל לפי הנ"ל ניחא דעם שמן זית אינו משכח.
ו. מה שכתב לחקור אם לצורך ליכא איסור בל תשחית, דבר זה מבואר באחרונים דלכן מותר לשבור
כוס בנשואין ולא הוי בל תשחית דלצורך מותר ובשבירת כוס יש צורך לזכור ירושלים כך כתב במהרי"ץ
חיות ברכות (ל"א ע"א) וכן בהמקנה סוף קידושין (סימן ס"ד ס"ק ג') וכן משמע מתוס' קדושין ל"ב ע"א.
החותם לכבוד התורה ולומדיה
<h3>הערות על פירוש "אור החיים" על התורה</h3>
אשר אנשיל שוורץ
ר"מ ישיבת אמרי שפר ירושלים
פרשת בראשית
ב, ג ד"ה כי בו שבת וגו' ולך לדעת כי מיום ברא אלקים אדם, לא חסר העולם דבר המעמיד צדיק
יסוד עולם שהוא שומר שבת, כי אדם שומר שבת היה ע"ה (עי' שו"ט תהלים צב) ואחריו קם שת בנו כי
הוא היה צדיק גמור ואחריו כמה צדיקים, וכשזה נופל כבר בא השמש שומר שבת מתושלח וכו' נח שם
אברהם וכו' ומשם לא פסקה שמירת שבת מישראל וכו'. ושאלני ידי"נ אבל"א הרה"ח ר' חיים נחום ליכטנשטיין ז"ל (נלב"ע בדמי ימיו, וי להאי שופרא דבלי בארעא) מה פשר "מתושלח וכו"', לכאורה משמעות "וכו"' כיון דבין מתושלח ונח הי' למך, ואולם, אי דייקינא כולי הא בד' האוה"ח, א"כ הוה לי' להוסיף "וכר" גם בין שם לאברהם. ונראה שהאוה"ח הסתפק אם למנות את למך בין צדיקי שומרי שבת (שהרי הדג את קין ותוכל קין) וע"כ, כדי לצאת מידי ספק, ציין "ונו"/ ומנה נח (שנולד בחיי מתושלח) שידועים ומוחזקים היו שם ואברהם כשומרי שבת והם בבחינת "ובא השמש" (ול"י למה נקט האוה"ח במליצתו "ובא השמש" ולא "וזרח השמש").
<h4>פרשת לך לך</h4>
טו, ג ד"ה ויאמר אברם הן לי וגו' ולזה השיבו ה' ואמר לו ספור הכוכבים, כה יהיה זרעך, והם הצדיקים המשולים לכוכבים דכתיב (דניאל יב) ומצדיקי הרבים ככוכבים עכ"ל.
ומה נאה לצרף דבריו עם מ"ש (במדב"ר פ"ב) שהקב"ה בירך לאברהם "שכל צאצאי מעיך שעתידים לעמוד ממך יהיו כמותך, מנין, שכן כתיב "כה יהיה זרעך", ולפ"ז הברכה היתה הן בכמות ("אם תוכל לספור") והן באיכות, שכל זרעו יהיו צדיקים המשולים לכוכבים. ועיין ב"שפת אמת" פ' תזריע (תרנ"ח) ד"ה אשה כי תזריע, שהביא מדרש זה והוסיף "ובוודאי יתקיים ברכת ה' ועתיד כל איש ישראל להיות כאברהם, ומילה עדות ע"ז, כמ"ש ועמך כולם צדיקים", ואכן במקצתה מתקיימת ברכה זו בכל דור ודור, שאין בו פחות מל' צדיקים כאברהם (ב"ר לה, כ).
שם ולזה תמצא שלא דרשו כן [בשבח העפר] בפסוק ראשון הנאמר לאברהם (לעיל יג, טז) אלא בפסוק הנאמר ליעקב (להלן כח, יד) אחד שהובטח אברהם ככוכבים וכו' עיי"ש.
וצ"ע מד' הב"ר (מא, יב) שדרשו כן על הפסוק הנאמר לאברהם בפעם הראשונה.
<h4>פרשת וישב</h4>
לז, יג-יד לכה אשלחך וכו'. פי' לכה אצל אחיך, ואם אתה חושש לשנאתם, הנני מלווך ושולחך בדבר מצוה, שתלך בשליחותי ושלוחי מצוה אינם נזוקים.
לך נא וראה וגו', עתה הוא מפרש שליחות המצוה שעושה, ואמר השיבני דבר, עשאו שליח להחזיר לו תשובה, שבזה אפילו למ"ד שלוחי מצוה אינם ניזוקים דוקא בהליכתן אבל לא בחזרתן, במציאות זה עשאו שליח גם בחזרתו, ומעתה הרי הוא בטוח שישוב בשלום אצל אביו.
מש"כ "אפילו למ"ד שלוחי מצוה אינם ניזוקים דוקא בהליכתן אבל לא בחזרתן", יל"ע דהיכן מצאנו מ"ד זה. ואולי כוונתו למ"ש (פסחים ח, ב): "בעו מיניה דרב וכו' ניזיל מאי [פירש"י, לאושפיזא משתחשך, מאי, כלום יכולין לסמוך על המצוה אף בחזרה או לא]. א"ל לא ידענא".
ולפ"ז אפשר כי כוונת רבינו לרב, (ומש"כ "למאן דאמר" הוא לאו דוקא) שלא אמר דבר חלוט, וכדי לצאת מן הספק, עשאו יעקב אבינו ליוסף שליח מצוה אף בחזרתו. (ואע"פ שבלא"ה על השליח להשיב דבר לשולחו (ראה פירש"י שמות יט, ח, עפ"י המכילתא) אך היינו משום דרך ארץ, אבל אינו נעשה בשביל זה שליח מצוה, ופשוט).
ובדק"ס מביא גירסת כת"י א"פ; לא ידענא. [והאמר] ר"א כו' ולא בחזירתן. [ר' אליעזר דאמר] כי האי תנא כו'. ולפי נוסח זה משמע דרב לא ס"ל כי האי תנא, ולכן לא הכריע בדבר על דעת עצמו, דהא הוה ספק סכנה.
ואולם, בסוגיות הגמ' בקידושין לט,ב ובחולין קמב,א סתמא דגמ' קובע ששלוחי מצוה אינם ניזוקין רק בדרכם לעשיית המצוה, (ועיין בתום' רי"ד שבטרם ירידתו מן הסולם זרק הגוזלות לאביו, ובכך תמה שליחות המצוה של כבוד אב). והגמ' דוחה הנחה זו בהביאה את מאמרו של ר' אלעזר. ואולי ה"סתמא" הזה הוא ה"מאן דאמר" שהזכיר האוה"ח?
בהמשך דבריו מעלה האוה"ח את השאלה "והגם שהיו אחיו שונאים אותו ושכיח היזיקא" ובכה"ג גם שלוחי מצוה עלולים להנזק. ותירץ, שבנד"ד "לא היה ודאי שכיח היזיקא, (נראה דר"ל שבודאי לא היה שכיח היזיקא, דאלת"ה הלא גם בספק הו"ל לחשוש, כי בנפשות עסקינן), כי לא יעלה על דעת יעקב שכ"כ ישנאוהו, בגדר שלא יציל מידם שליחות מצוה". ואולם, ממשיך האוה"ח, א"כ תיקשי "למה היה מה שהיה, לעבד נמכר יוסף", ומדוע לא ניצול בזכות היותו שליח מצוה, "וי"ל שנזק שתכליתו הטבה ומעלה גדולה אינו חשוב נזק" (היינו כלפי שמים, במש"כ (להלן נ, כ) ואתם חשבתם עלי רעה, אלקים חשבה לטובה) ובהמשך יישב כדרך אחרת, עיי"ש.
ויל"ע מדוע לא הסביר בפשטות כי הערכתו של יעקב אבינו (וכך גם של יוסף, דאל"כ צריך היה לסרב) היתה מוטעית, מה שלא העלה בדעתו את מידת השנאה של האחים אל יוסף, והיה זה בבחינת "שכיח היזיקא", ולכך לעבד נמכר יוסף. ונראה, דהא דבשכיח היזיקא לא אמרינן שלוחי מצוה אינם ניזוקים, היינו במכניס עצמו ביודעים לסכנה, אבל כאשר השליח אינו מודע למצב של "שכיח היזיקא", והוא סומך על היותו שליח מצוה שלא ינזק, בכה"ג זכות המצוה מגינה עליו. ובאמת דבר זה מפורש בגמ' (קידושין לט,ב) "וכל היכא דקביע היזיקא (וכך הוא הלשון גם בסוגיא דחולין, אבל בגמ' פסחים נאמר "שכיח היזיקא". ויל"ע אם יש נפק"מ בין "קביע היזיקא" ל"שכיח היזיקא", או היינו הך ורק חילופי לשונות המה). לא סמכינן אניסא, דכתיב (ש"א טז) ויאמר שמואל איך אלך ושמע שמואל והרגני", היינו דכיון דהסתמך על הנס אינה עומדת לו הזכות היותו שליח מצוה.
<h4>פרשת ויגש</h4>
מו, ל ד"ה ויאמר וגוי... ודבר ידוע הוא כי הצדיקים יותר יחפצו בהעדר הבן בהיותו בן מביש ומה גם יעקב הצדיק.
הרב ראובן מרגליות זצ"ל בספרו "נר למאור" לא ציין המקור לדברים אלה של האוה"ח, והוא בבראשית רבה (פ' מד, ט): רבי יודן ורבי אייבו בשם ר' יוחנן, ב' בני אדם אמרו דבר אחד, אברהם ודוד. אברהם כתיב ביה ה' אלהים מה תתן לי, אמר לפניו, רבש"ע, אם עתיד אני להעמיד בנים ולהכעיסך. מוטב לי ואני הולך ערירי וכו'.
<h4>פרשת דחי</h4>
ג, כ ואתם חשבתם וגוי אלהים חשבה לטובה, והרי זה דומה למתכוין להשקות חברו כוס מות והשקהו כוס יין, שאינו מתחייב כלום, והרי הם פטורים גם בדיני שמים.
רבים תמהו ע"ז ממ"ש (קידושין פא,ב) מי שנתכוין לאכול בשר חזיר ועלה בידו בשר טלה, אמרה תורה צריכה כפרה וסליחה וכו'. ועיין בפי' "אור בהיר" שהאריך בתירוצים דחוקים, ואפ"ל עפ"י מש"כ הרשב"ם: אלהים חשכה לטובה. הב"ה גרם לכם ואתם לא פשעתם, כי לטובתכם נתכוון בזה. וכ"פ הספורנו שהיו שלוחיו של הקב"ה, עיי"ש.
<h4>פרשת שמות</h4>
ג, ה ד"ה אל תקרב וגו' של וגו'... והנה כאן צוה לו ה' מצות לא תעשה ומצות עשה, לא תעשה היא אל תקרב הלום... ומצות עשה היא של נעלך... ותמיד יקדים ה' השמירה לעשיה...
עיין מה שכתב הרמב"ן בספר אמונה ובטחון פרק י"ח בענין הקדמת לא תעשה ("אל תקרב הלום") למצות עשה ("של נעליך"). ויש להעיר, כי לכאורה הצווי "של נעליך" אינו מצות עשה, כי אין בשליפת הנעל מצוה, אלא משום שאסור לעמוד במקום קודש כי אם יחפים, על כן צוה הקב"ה "של נעלך". ועיין בגמ' מכות (ח, א) אם מצא חטוב אינו חוטב, [ובהאי עניינא, מובא בס' שמירת שבת כהלכתה (ב) פמ"ב אות קצו וז"ל וקצת יל"ע בד' הדעת תורה סי' תרכה, דבחטיבת עצים לצורך סוכה אין החטיבה מצוה, כיון דאם מצא חטוב אינו חוטב, וא"כ איך רבה ור"י הא מבקעין עצים לכבוד שבת עכ"ל. ול"י מדוע הביא מם' דעת תורה, מה שתלמוד ערוך הוא במס' מכות הנ"ל. ולעצם הדברים, הלא פשיטא שכל מעשה שהוא לכבוד שבת אינו הכשר מצוה, כי אם מצוה במה שטורח לכבוד שבת, ומצוה בו יותר מבשלוחו, דכי עסיק גופו במצות מקבל שכר טפי (קידושין מא, א ופירש"י שם) ואף אם מצא חטוב, מצוה לחטוב לכבוד שבת. ונראה כי גם כאשר הטב עצים ונרטבו לאחר מכן, שאינם ראויים להסקה, מ"מ יקבל שכר במה שטרח לכבוד שבת. וע"ע במאמרו של הרב י' קוק (קובץ באו"י, גליון תשרי־חשון תשס"ג) בסופו, דה"ה לענין עשיית סוכה, אף דהי' אנוס ולא ישב בה, מ"מ נחשבת עשייתו למצוה],
וצ"ל דכיון שנאמר מפורש, מיחשב כמצות עשה. וכמו כן חליצת נעלים לפני העליה לדוכן אינה מעשה מצוה ואין להקפיד להקדים הימין תחלה, ודלא כמו שהעירו בשם הגרא"י קוק זצ"ל בלוח א"י. ואפשר שכוונתו שכיון שנעשה לצורך מצוה ראוי להקדים הימין.
וידי"נ מהרי"ק שוורץ שליט"א הוסיף בהאי עניינא, כי הנה בטעם מה שחולץ של שמאל תחילה, כתב רש"י במסכת שבת (דף סא ע"א): 'דזהו כבודו של ימין'. ובמאירי שם כותב יותר; 'כדי שלא לעמוד רגל ימין יחף'. והיינו, כי היחפות היא כעין בזיון ומצב בלתי רצוי, ואין ראוי לרגל ימין להקדימה אל המצב הזה. אבל כאן אצל הכהנים העולים לדוכן, היחפות היא הנרצית, כי הלא רק כך הוא רשאי לעלות לדוכן ולקיים מצות נשיאת,-כפים ואם כן פשוט שאין כאן שום סיבה שלא להקדים הימין. ומעתה י"ל כי אדרבה, ראוי להקדים הימין, כדי שרגל ימין החשובה תעמוד תחילה במצב הרצוי לקיום המצוה. ואף אם תאמר שאין זה טעם להקדים הימין מסיבה זו, מ"מ כיון שעכ"פ אין סיבה שלא להקדימה כנ"ל, מעתה הוא בכלל כל הדברים שהימין קודמת שם, שהרי כך הוא משמעות הדברים בהלכה זו שלולא הטעם שאין כבוד לעמוד יחף, היה ראוי להקדים הימין גם בחליצת הנעל, דוק.
<h4>פרשת תצוה</h4>
כו, כ ד"ה ויקחו אליך שמן זית זך וכו' ירמוז אל התורה שנמשלה לשמן (תנח' תבא ג מה השמן מאיר לעולם כן התורה וכו' ודקדק לומר "וך", שצריכים לעסוק בתורה לשמה בלי שמרים, שהם לקנתר חו"ש או להתגדל וכדומה, אלה הם שמריה עכ"ל.
והנה מש"כ האוה"ח שלקנתר או להתגדל הם שמריה, אבל מ"מ לאו בחדא מחתא מחתינהו, כי על הלומד ע"מ לקנתר אמרו (תענית ז,א) שנעשית לו סם המות, ואילו הלומד "כדי שיקרא רבי", עליו נאמר (פסחים ג, בן לעולם יעסוק אדם בתורה אע"פ שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה, (תוס' ד"ה וכל, תענית שם). ולפי המשל לשמן, אפשר להטעים שני סוגי השלא לשמה, שהלמוד כדי להקרא רבי או שיכבדוהו, במשך הזמן "ישקעו השמרים" ותהא תורה זכה בחינת "שמן זית וך", משא"ב הלומד ע"מ לקנתר הוא מנער כל הזמן את "השמן", והוא נעשה עכור מחמת השמרים שבתוכו, ולעולם לא יבא לידי תורה לשמה, אדרבה, נעשית לו סם המצות, חו"ש.
<h4>פרשת תשא</h4>
ל. יט ד"ה את ידיהם ואת רגליהם, לא היה צריך לומר אלא "ידיהם ורגליהם" אלא נתכוון לומר שאין רחיצה לידים בלא רגלים ולא לרגלים בלא ידים, לזה אמר "את", פי' עם ידיהם ורגליהם ועם רגליהם ידיהם, והם דברי חז"ל (זבחים יט, ב) צריך לקדש רגלים וידים כאחד.
וצ"ע מה דאמרינן בכמה מקומות בש"ס (מגילה ב, ב וש"נ "את" פסקיה קרא, ואכן ב"משך חכמה" ביאר מש"כ "את" במקומנו ע"ד זו, עיי"ש. וע"ע שו"ת חת"ס או"ח סי' קצד. שערי אפרים, סי' מח.
יט, ב ד"ה אל כל עדת בני ישראל. הלא גם בסדר הראשונות ישנה לבחינה זו שישנו לדיבורו של משה כללי לכל ישראל וכו ושונה להם משה גם במעמד אהרן ובניו והזקנים, וא"כ מה כיעור בסדר הרגיל שצוה ה' לשנות כאן. שאין זה אלא גרעון. אכן הנכון בעיני הוא, כי בסדר הראשון לא היה משה מדבר אלא לאנשים, וכאן צוה ה' שידבר לכל עדת ישראל, אנשים ונשים וטף, כסדר שהיו מקובצים במתן תורה.
ויש לכוון עפ"י ד' האוה"ח מ"ש בויק"ר (כד, ה) תני ר' חייא פרשה זו נאמרה בהקהל וכו' ר' לא אמר מפני שעשרת הדברות כלולין בתוכה וכו', א"כ הוי כעין מ"ת פעם נוספת בפירוט, לפיכך הקהיל גם הנשים והטף.
<h4>פרשת נשא</h4>
ה, ו ד"ה איש וגו' כי יעשו מכל וגו' [למעול מעל בה']. אמר "למעול" ולא אמר "ומעלו מעל", יתבאר על פי דבריהם ז"ל (בספרי) שאמרו שהכתוב מדבר במשקר בממון חברו ונשבע לו לשקר... כפי זה יעיר הכתוב כי משעת מעשה החטא, שהוא הגזל וכפירת ממון, יחשוב הוא למעול מעל בה' לישבע בשמו כשיתבעוהו בדין, שאל"כ הרי הוא בהשבון [ומה יועיל בהכחשתו] והוא אומרו "כי יעשו מכל חטאת האדם" שהוא גזילת ממון חברו, משעת מעשה הוה הוא מסכים למעול מעל בה' עכ"ל.
וצ"ע דהא קיי"ל (בבא מציעא ה, ב) מיגו דחשיד אממונא לא חשיד אשבועתא. ובדוחק יש ליישב שכך הוא חושב בלבו כעת שגוזל, אבל כאשר יבוא לבית דין יירתע מלהשבע שקר. וידי"נ מהרי"ק שוורץ שליט"א כתב:
וקצת היה אפ"ל ע"פ שיטת ר"י החסיד שהביאו תוספות בפרק שנים אוחזין ה',ב ד"ה דחשיד, דדוקא חשיד אממונא ל"ח אשבועתא. אבל גזלן ודאי גם ישבע לשקר, וכאן מדבר במחשבת הגזלן בעצמו. אבל באמת יש לי לומר בכוונת האוה"ח, דהרי כאן מדבר במי שאמנם גם נשבע לשקר והתודה עליה, ועל זה הוא אומר כי גזלן זה שכבר נשבע לשקר, הוא כבר מתחילה עלה על דעתו מעל זה, כדי להעמיד הממון בידו. ואין בעל אוה"ח כותב הדברים על דרך כלל לומר שכל מי שכופר בממון חבירו הוא גם מחליט להשבע על שקר, רק כאן שאמנם כבר נשבע לשקר גילתה תורה מחשבתו, שכך היתה כבר מתחילה. ומש"כ שאל"כ הרי הוא בהשבוך, זהו ג"כ רק כאן שאמנם נשבע לשקר, אז ודאי כך היתה דעתו מתחילה, משום דאל"כ היה בחשבון, אבל כאשר עדיין לא נשבע לשקר, יפה נאמר שלא חשוד לשבע לשקר למעול מעל בה'.
<h4>פרשת שלח</h4>
יד, כד ד"ה ועבדי כלב וגו' וזה אינו ביהושע וכו' כי משה מנעו, ויש כח בתפלת הצדיקים גם לבחינה בסוד צדיק מושל יראת אלהים (ש"ב כג). וכ"כ כפ' ברכה לג,ו בסוה"ד, עיי"ש.
ראה חזון איש ס"ס טהרות, עמ' רצט.
<h4>פרשת עקב</h4>
יא, כא ד"ה למען ירבו וכו' והוא מאמרם ז"ל כל הזהיר במצות מזוזה מאריכין לו ימיו ושנותיו.
בס' "נר למאור" ציין לגמ' שבת לב, ב, ואמנם כך נאמר שם לגבי מיתת בנים בעון מזוזה, ממה דסמיך
"למען ירבו" למצות מזוזה, אבל המאמר כפי שכתבו האוה"ח ליתא שם, ול"י איה מקומו. אבל בודאי
שבזכות מצות מזוזה מאריכין ימים, כמ"ש בקידושין לד, א גברא בעי חיי וכו'.
<h4>פרשת ראה</h4>
יב, ד ד"ה לא תעשו כן לה' אלהיכם וכו' ואומרו "אלהיכם" רמז לכ"ם שנטפלו לאלהים.
כוון לדבריו המנחת חינוך, מצוה תל"ז.
<h4>פרשת ברכה</h4>
שם לג, ג ד"ה אף חובב עמים וגו' עוד ירצה באומרו [והם תוכו לרגליך] ישא מדברותיך, שהוא טעם "תוכו", ע"ד אומרם ז"ל (שבת פח, א) שכפה ה' עליהם ההר כגיגית לקבל התורה וכו' ופירשתי הדבר במקומו, כי מה שמיאנו לקבל התורה עד שהוצרך להפוך עליהם ההר, היה על גזירת חכמים ודבריהם ותקנותיהם אשר רבו, שעשו להזהיר ישראל ולהעמידם במקום המשתמר מלעבור על דבר ה' והוא אומרו תוכו לרגליך כדי שישא מדברותיך חלק מהדברות שלא רצו לקבל וכו' או תתפרש "מדברותיך" לשון הנהגה, פי' תורות המנהיגים את ישראל, שהם הם המחדשים תקנות וגזירות וגדרות וסייגים, ובימי מרדכי כשראו אשר יפליא צדיק עשות, קבלו תורת חכם מקור חיים.
ר"ל כאשר ניצלו בזכותו של מרדכי, נתבטלה טענתם "מאי אהני לן רבנן, לדידהו קרו לדידהו תנו" (סנהדרין צט, ב), כי עתה נתברר להם כי בזכות רבנן העולם קיים, שנ'(ירמיה לגן אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי, ופירש"י (שם) שמהנין לעולם ומקיימין אותו [והיינו תושבע"פ, כמ"ש (גיטין ס, בן לא כרת הקב"ה ברית עם ישראל אלא בשביל דברים שבעל פה וכו'], ולכן "קיימו וקבלו" היהודים עליהם ועל זרעם וכו' להיות עושים את שני הימים האלה וגו', היינו קיימו מרצון מה שקיבלו כבר בכפיה (שבת פח, ב) והקיום המיידי הי' לקבל על עצם תקנת פורים, בהוסיפם עליה שתי קבלות, כדי לחזק את התקנה, האחת קבלה גם על זרעם, ועוד זאת "ולא יעבור", שלא בכח שום ב"ד לבטל תקנה זו (ראה פי' המלבי"ם). ונראה שזו כוונת האוה"ח בכותבו: "קבלו תורת חכם", היינו תקנת מרדכי הצדיק, "מקור חיים".
ומש"כ "ישא מדברותיך", יל"פ לדרכו של האוה"ח, עפ"י מ"ש (סנהדרין, שם) א"ר נחמן ב"ר יצחק, מהכא נמי שמע מינה [שצדיקים מהנין לעולם ומקיימין אותו] שנאמר (בראשית יח) ונשאתי לכל המקום בעבורם ["אם אמצא בסדום חמישים צדיקים"] וזהשה"כ "והם תכו לרגליך", שהקב"ה כפה עליהם לקבל התושבע"פ, גזירות, תקנות וסייגים, שעתידים חכמי הדור ומנהיגיו בכל דור ודור להטיל עליהם, כדי ש"ישא מדברותיך", שהקב"ה ישא להם "מדברותיך" מחמתם, ואין כפיה זו כי אם לטובתם (ובזה ניחא "ישא" בלשון יחיד, ועיין אוה"ח לעיל מיניה שיישב לשון יחיד "ישא").
<h4>יעקב קאפל רייניץ</h4>
ירושלים עיה"ק תובב"א
<h3>בענין השומע קדיש באמצע שמו"ע</h3>
לכבוד מערכת 'בית אהרן וישראל' ה' עליהם יחיו! יישר כח על הקבצים.
בגליון קי ס"ע קמה נכתב שהמתפלל שמונה עשרה ושומע קדיש, צריך לשתוק "בין התיבות 'אמן יהא שמיה דבא־ עד לתיבת 'דאמירן בעלמא',ומה שכתב במשנה ברורה [סי' קד ס"ק כז] 'עד יתברך' פי' שער
אז מחוייב לצאת מדין שומע כעונה...".
חושבני שצריך היה להבהיר, שהשתיקה מתחילה מתחילת הקדיש, שיש בו שתי חטיבות עיקריות: א.
מתחילתו עד 'ואמרו אמן' הראשון, וב. משם ועד 'ואמרו אמן' השני (וכל שאר העניות אינן אלא מנהג
כמבואר בפוסקים), והמשנה ברורה ושאר הפוסקים כותבים שצריך להאזין לחטיבה הראשונה ולענייה
המינימלית שלה ־ עד 'יתברך' ולא עד בכלל (ראה מג"א שם ס"ק ז).
כל טוב
<h3>בענין שיטת רבינו תם בשקיעת החמה</h3>
י.ש. גינזבורג
תגובה קצרה על החידוש של הרב יעקב ביר שליט"א בענין שקיעה דר"ת (חלק א') נדפס בגליון כסלו
טבת.
הנה מה שכתב הרב ביר שליט"א לחדש שהשם שקיעה שמופיע בש"ס אינו זהה לשקיעה אסטרונומית
או לשקיעה הנראית לעין בודאי הוא דוחק גדול מאד.
אלא שכ"ת נכנס לשערי דחוקים כדי ליישב, למה מנהג הפשוט הוא שלא כר"ת, אע"פ שהרבה גדולי
ראשונים כמו הר"ן רשב"א רמב"ן ריטב"א תוס' הרא"ש ותוס' רי"ד נקטו כר"ת וכן נפסק בש"ע.
הנה מה שכתב בסוף ס' ב "מנהג הפשוט שלא כר"ת" אינו כ"כ פשוט שהרבה מקהלות החסידים מקפידים על ר"ת, וכן העיד בעל א"מ שבמקומותיו נהגו כן כמו שמבואר בא"מ וז"ל שו"ת אגרות משה חלק או"ח ד' סימן סב;
"ומני שקיעה, בין השמשות וצאת הכוכבים בע"ה כ"ה שבט תשל"ט. מע"כ חתני אהובי כבני הרב הגאון ר' משה דוד בן מחותני האהוב הגאון ר' יצחק אייזיק טענדלר שליט"א.
הנה כאשר אנחנו לא שייך שיהיה לנו הכרעה בדברי רבותינו הראשונים אף כשיש קושיות על איזו שיטה לכן ודאי יש לנו להחמיר בענין זמני השקיעה וצה"כ כחומר שתי השיטות וכן היינו נוהגין במקומותינו".
ועוד כתב הרב ביר שליט"א דעיקר הטעם (שלא נהגו כר"ת) משום המבואר בשבת לה; דכשיש ג' כוכבים הוא לילה וכן מהא דמבואר שם דהכסיף העליון והשוה לתחתון זהו לילה וחזינן לסימנים אלו הרבה קודם גמר ד' מילין. וכדי לא לעשות את ר"ת והבאים אחריו כטועים בדבר גמרא מפורשת, ע"כ רצונו לחדש שכוונת ר"ת אינו שמהתחלת השקיעה הנראית מתחילים הר' מיל של עובי הרקיע אלא 36 דקות לפני זה (ר"ל שני מיל), והתחלת שקיעה השניה היא 18 דקות אחרי השקיעה המקובלת, וההפרש של צה"כ של הגאונים ור"ת הוא רק 18 דקות‘.
לא באתי לשבור קולמוסי בנידון מחלוקת ר"ת והגאונים, אלא באתי לברר האם באמת ר"ת המקובל דיבר נגד מציאות הנראה של "הכסיף" וג' כוכבים בינונים, שהרי בעיקר הנחה זו הביא את כ"ת לתוצאות המרחיקי לכת שחלקם ציינתי בקיצור בהערה 1.
הנה בודאי אין הצער שווה בנזק דלפי דבריו גם את שיטת הגאונים צריך להקדים ששם שקיעה בעצמותה מראה על קיומו העכשוי כמו שהוא פירש בהערה 2 וא"כ גם לגאונים צריך להקדים ב36 דקות והעושה מלאכה 23 מינוט לפני שקיעה חייב חטאת. וכן היום בתקופת ניסן ותשרי אינו 12 שעות - 720 דקות אלא חסר 2* 36 - 72 שהם 648 דקות והרוצה לדעת שיעור המיל לא צריך לחלק 720 דקות ל40 או 32 חלקים כמקובל אלא 648.
הנה הקושיה הראשונה מג' כוכבים הוא לילה היא לכאורה קושית הגר"א בס' רס"א וז"ל: "והחוש
מכחיש לכל רואה שמעלות &gt;עד הנץ) הוא שיעור גדול הרבה מאד על צה"כ אחר השקיעה".
אבל יש לדייק למה הגר"א לא שאל שהחוש מעיד שהכסיף העליון הוא הרבה לפני ד' מילין.
ונלע"ד שגם הגר"א לא רצה להוכיח מה ההגדרה של הכסיף ושמעתי מגדול אחד שבמדבר בא"י נראה איזה אדמומית הרבה יותר אחרי צה"כ של הגאונים.
וכן היראים פירש הכסיף לפני השקיעה, וא"כ ברור שיש כמה תופעות שאפשר להסבירם כהכסיף, ואין ראיה מהגמרא של הכסיף נגד ר"ת גם לפי דעת הגר"א.
והקושיה מצאת ג' כוכבים מתורצת בפשטות לפי מה שכתבו התוס' שבת דף לה. ד"ה "תרי" והרשב"א ריש לד: שכל הכוכבים הנראים בבין השמשות (של ר"ת) הם ספק בינונים ספק גדולים וכן נקט בפשיטות המ"ב רס"א ס"ק כ. (והרי וגם הגר"א כותב שם בהמשך שעד ד' או ה' מילין נתרבים הכוכבים).
וא"כ שיטת ר"ת אינה נגד המציאות, אלא שלדעת הגר"א כוכבים ודאי בינונים נראים אחרי שלשת רבעי מיל, ולר"ת כל הכוכבים הנראים עד ד' מיל הם לא ודאי בינוניp "
וא"כ אנו לא חזינן שום סימנים המוזכרים בש"ס קודם גמר ד' מילין, וא"כ אין שום צורך לחדש דבר שלא שיערו רבותינו ושהם נגד סתימת לשון ראשונים והמחבר (מתחילת שקיעה שאין השמש נראה על הארץ כלשון המחבר ולשון הרמב"ן המובא בב"י בסי' רס"א) וכמו שהרגיש כ"ת לבד.
אלא נהרי נהרי פשטי ובהרבה מקומות הספרדים וחלק מהמקומות האשכנזים נתפשטה ההוראה כהגאונים המובאים במהר"ם אלשקר! (אע"פ שלא זכינו לראותם במלואם אבל ברבינו פרחיה על שבת מבואר כלשונם), וכן בא"י הנהיגו תלמידי הגר"א לפסוק כדעת רבם נגד הכרעת הש"ע, אבל רבים וטובים פסקו כר"ת חלקם גם לקולא וחלק רק לחומרא כמו שהעיד לנו בעל איגרת משה הנ"ל.
ומה שהקשה כ"ת לפי מה שמבואר במהר"ש סירלו (כגריסתו בירושלמי)“ ריש ברכות, דאם ניתן חד עובי הרקיע ליום וחד ללילה, דאז בתקופת ניסן ותשרי יום ולילה שווין היא קושיה עצומה, שזה באמת נגד המציאות. אבל בשום אופן לא ניתן להסביר שכוונתו ששקיעה ההלכתית מתחיל 36 דקות לפני שקיעה האסטרונומית שהרי הוא לבד פירש "דהתחלת השקיעה משנסתלק זריחתה מעל הארץ", וברור שלשון נסתלק הוא לשון עבר ולא עומד להסתלק.
ובודאי גירסת הירושלמי המובאת ברשב"א אומרת תקיני וז"ל "אמר ר' יוסי בר בון אם אומר את ליתן עביו של רקיע ללילה בין בערבית בין בשחרית נמצאת אומר שאין היום והלילה שוין דתני (לשון ראיה ולא כהגירסא שלפנינו ותני לשון קושיה) באחד בתקופת ניסן ותשרי היום והלילה שוין".
ואם הגירסא דתני נכונה ע"כ צריך לגרוס נמצאת אומר היום והלילה שוין כחכמי התכונה עכ"פ הרי מוכרח שהרשב"א שלפנינו צריך תיקון ואם בלאו הכי צריך תקון בודאי נתקן אותו כראוי.
ואסיים במילי דאגדתא שמבואר בתענית דף כ. שהגשמים שביקש נקדימון בן גוריון ירדו אחרי
השקיעה ואחרי כן קרה נס ונקדרה השמש וקשה וכי עבד הקב"ה ניסא לשיקרא? (ברכות נח.).
אבל לפי מה שכתב ר"ת בשמ"ק כתובות יא דהאמת (הרוחני) כחכמי ישראל ואוה"ע רק ניצחו
בטענות א"כ אין זה ניסא לשיקרא אלא להראות האמת האמיתי (ודפח"ח).
(ספר כתבי קודש מפשעווארסק מכ"ק אדמו"ר מפשעוורסק זצוקלל"ה בשם אדמו"ר מסטמר
זצוקלל"ה).
<h4>אליעזר זאב מרילום</h4>
ועיין דמשק אליעזר איך שהוא לפרש את קושית הגר"א בארצות צפוניות בדוקא אבל בודאי אין לפרש את כוונת הגר"א שהמציאות מראה שכוכבים הלכתיים (שקודם צריכים להגדירם) נראים לפני ד' מיל באופק של אר"י. ואין הלכה כבתראי אם לא ידעו מהראשונים כמבואר ברמ"א חו"מ כה/ב. הגירסא בירושלמי כבר תיקן המנחת כהן אלא שבמר"ש סירלו מבואר שבחד עובי רקיע ליום וחד ללילה אז היום והלילה שווין.
<h3>בענין קרבן פסח דוחה שבת</h3>
לכבוד, מערכת הקובץ החשוב "בית אהרן וישראל" שלום רב וברכה.
הנני בזה לכתוב מה שנתחדש, ואקווה שהחדוש הנ"ל יפורסם בקובץ.
הנה שיטת התוס' בפסחים ג ע"ב ד"ה מי קספו לך מאליה, שאדם שאין לו קרקע פטור מפסח. ובתשד חת"ס או"ח קכ"ד, הק' השואל הגר"ד דייטש, בדברי התוס', דהא בפסחים דף סט ס"ל לר"א דפסח דוחה שבת, ואמאי לא נימא בפסח, שמודה ר"א דלא דחי שבת. דהא בידו להפקיר את הקרקע כדאמרינן שבת דף קלא; דבציצית ומזוזה מודה ר"א דלא דחי שבת. מטעם, הואיל ובידו להפקירן. וע"ש בחת"ס מה שמיישב ולענ"ד נ' ליישב, דהנה הקצוה"ח סי' רע"ג הביא דברי הר"ם דהפקר הוא מטעם נדר והבית יוסף מבאר דהוי כנדר לענין זה שאסור לו לחזור בו והק' עליו הקצוה"ח מהסוגיא בשבת דף קלא דאמרינן גבי ציצית ומזוזה הואיל ובידו להפקירן ופי' רש"י בד"ה הואיל ובידו להפקירן, דנפיק מרשותיה ותו לא רמיא חיובא עליו, עכ"ד. א"כ משמע מרש"י דלגמרי יוצא מרשותו. דאי משום נדר אכתי שלו הוא, אלא שאסור לחזור בו ואפשר לומר דנהי דהוי שלו מ"מ אינו ברשותו כיון שאסור לחזור בו ודבר שאינו ברשותו חשיב כמי שאינו שלו עכ"ד הקצוה"ח, היינו "שמבחינה דיניח" לא הוי שלו. ובאמת "מבחינה מציאות" הא אכתי חשיב של, וא"כ נ' שכ"ז לענין ציצית ומזוזה אך לענין פסח לא סגי שמבחינה דיניח אין הקרקע שלו, אלא בעי שמבחינה מציאותית לא תהא הקרקע שלו, דרחמנא אמר "ולא יחמוד איש את ארצך". וא"כ שוב לא מהני ההפקר, מטעם דס"ס הוי שלו רק שאסור לחזור בו.
<h3>בענין שינוי הלשון מוציאין ומביאין שלש תורות</h3>
ישראל יצחק הייבלום
ירושלים
לכבוד קובץ "בית אהרן וישראל", שלום רב.
בקובץ (ק"י) הובאה תמיהת הגרמ"מ שולזינגר שליט"א על לשון הגמרא במגילה (כט:) ר"ח אדר שחל להיות בשבת מוציאין שלוש תורות... ר"ח טבת שחל להיות בשבת מביאין שלוש תורות...". מ"ש דהכא מוציאין והכא מביאין.
בלומדי גמרא זו נתקשיתי בזה ומפני הלחץ זה הדחק יישבתי לעצמי בדרך זו; יש לומר שבזמנם לא היו כל ספרי התורה בארון הקודש [אפשר גם מפני שהיו לומדים בהם] אלא לפי הצורך. על כן בר"ח אדר שחל בשבת היו צריכים להוציא ממקום איכסונם כמה ס"ת מלבד היחיד שהיה בארון הקודש לקה"ת של שבת בשבת. אבל בר"ח טבת לא פסיקא ליה, דהנה מלבד הס"ת של שבת כבר היה בארון הקודש עוד ס"ת לקריאת חנוכה, ואם היה אמש ג"כ ר"ח היה גם שלישי לקריאה זו, ולכן א"צ אלא להביא מהארון ותו לא.
ידעתי גם ידעתי שהוא דוחק. אולם מפני חומר הקושיה אפ"ל כן.
נ.כ. אף שבזמננו בי דר"ח טבת לא יחול בשבת, אפשר שבזמן ר' יצחק נפחא עוד קדשו עפ"י הראיה וקודם שתיקן הלוח בידי הלל השני היה יכול לחול כן.
בברכה
<h3>ביאור בברכת מחיה המתים</h3>
ישראל כהן
הטור או"ח סימן קיב כתב וז"ל גרסינן בפ"ב דמגילה תניא ק"כ זקנים, ומהם כמה נביאים תקנו י"ח
ברכות על "הסדר" ע"כ ל' הטור. והב"י הביא שם מהשבלי הלקט, ביאור הל' על הסדר. וז"ל השבלי
הלקט סימן י"ח תנו רבנן מאה ועשרים זקנים ומהם כמה נביאים תקנו להם לישראל תפלה על הסדר..
מצאתי אגדה מאי על הסדר זה סדר עולם, שכך מצינו י"ח ברכות של תפלה מעולם היו מתוקנות זו אחר זו. כיון שבאו אנשי כנסת הגדולה כללים ותיקנום כסדרן, כשניצל אברהם מאוד כשדים פתחו מלאכי השרת ואמרו בא"י מגן אברהם, כשנעקד יצחק אבינו על גבי המזבח ונעשה דשן והיה אפרו מושלך על הר המוריה. מיד הביא עליו הקב"ה טל והחיה אותו, לפיכך אמר דוד כטל חרמון שיורד על הררי ציון וכו' כטל שהחיה בו יצחק אבינו מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו בא"י מחיה המתים. ע"כ.
והרואה זאת עומד ותמה הרי מקרא מפורש "אל תשלח ידך אל הנער ואל תעש לו מאומה".
ועוד צריך להבין בפסוק וירא והנה איל אחר נאחז בסבך בקרניו, וילך אברהם ויקח את האיל ויעלהו לעולה תחת בנו. ובמשניות אבות ה.-ו מונה שם הדברים שנבראו בערב שבת בין השמשות והדברים המנויים שם הם דברים שהם שלא כטבע העולם כגון פי האתון פי הארץ וכדו' וי"א אף אילו של אברהם ולכאורה למה צריך היה לברוא את האיל בע"ש מששת ימי בראשית, וכי לא סגי איל סתם להעלותו לעולה תחת יצחק.
ועוד בפסוק י"ד ויקרא אברהם שם המקום ההוא ה' יראה אשר יאמר היום בהר ה' יראה כתב רש"י בהר ה' יראה "אפרו של יצחק צבור ועומד לכפרה" ע"כ. ולכאורה היה לו לומר אפרו של האיל שהקריבו תחת יצחק. ועיין מ"ש רש"י בפסוק י"ג ויעלהו לעולה תחת בנו, מאחר שאמר ויעלהו לעולה לא היה חסר המקרא כלום ומהו תחת בנו, על כל עבודה שעשה ממנו היה מתפלל ואומר יה"ר שתהא זו כאילו היא עשויה בבני כאילו בני שחוט, כאילו דמו זרוק, כאילו הוא מופשט, כאילו הוא נקטר ונעשה דשן ע"כ.
ומ"מ הלשון אפרו של יצחק צבור, קצת קשה שמשמע שהולך על אפר יצחק.
וראיתי מדרש תלפיות שהביא בשם ספר קרבן שבת, ולפי דבריו שופך קצת אור על גודל התמיה הנ"ל מה שהביא בעל השבלי הלקט בשם ספר אגדה, וגם ויושב שאר התמיהות הנ"ל. וז"ל; יצחק היה לו נשמה מסטרא דנוקבא דהיינו נשמת חוה, ובשעת העקידה פרחה אותה הנשמה שהיה לו מקודם ובא לו לתוך האיל, "ובשחיטת האיל נחשב כמו שנשחט יצחק" כי שם היתה נשמתו שפרחה ממנו, ובא לו נשמה חדשה מסטרא דדוכרא, עכ"ל. ובספר באר מים חיים סוף פרשת וירא הביא מספר ליקוטי תורה מהאר"י ז"ל וז"ל: כי יצחק מעת לידתו איתקשר בנוקבא כמאמר הכתוב "ולשדה בן" ואומר אבל שדה אשתך יולדת וגו' וכל מאן דאיתקשד בנוקבא מיתה איזדמנת לרגלוהי כמ"ש בזוהר הק', ולא היה יכול לחיות כי אם ל"ז שנה. ויותר מזה לא היה יכול לחיות אף רגע עיין שם הטעם, לולי שקדמו הקב"ה בדבר העקדה שאז "פרחה נשמתו וניתן לו נשמה אחרת מבחינת דכורא", שע"כ נולד אז בת זוגו כי עד היותו מקושר בנוקבא לא היה לו זיווג, ונמצא כי אם לא היה העקידה כבר היה מת יצחק מעצמו. והבאמ"ח מרמז בפסוק ויהיו בגמטריא ל"ז ויהיו חיי שרה פירוש אותן הל"ז שמספרם ויהיו שחיה יצחק עד העקידה זה היה חיי שרה כלומר משרה חי כל אותן השנים כי בנוקבא איתקשר וגו'. ע"כ מבאמ"ח. ואל תתמה שהמדרש תלפיות כתב שהיה לו נשמת הוה, ובליקוטי תורה משמע שהיה לו נשמת שרה. הרי בילקוט ראובני חיי שרה כתב ששרה היא גלגול חוה והדברים תואמים להפליא.
ועוד עיין בבאמ"ח פסוק י"ג קפיטל כ"ב ויעלהו לעולה תחת בנו, יובן ע"ד מאמרם ז"ל (בעשרה מאמרות הובא בילקוט ראובני פרשה זו) וז"ל "מפריחת נשמתו של יצחק נגלם האיל". פרוש בשעת העקדה יצאה נשמתו ובא לאיל שנברא בין השמשות וכו', וזה אומרו תחת בנו ממש כו' "נשמת בנו בו". ובילקוט ראובני הביא כך וזה השה לעולה בני הוא ממש בני.
ולפי דבריהם אפשר ליישב קצת מה שהבאנו לעיל בשם ספר אגדה שברכת מחיה המתים נתקנה בשעה שנעקד יצחק ונעשה דשן והושלך אפרו, והקב"ה הביא טל והחיה אותו. ולפי המדרש תלפיות הנ"ל הרי כששחט אברהם האיל היה אז נשמת יצחק בתוך האיל, והיה שחיטה על הנשמה מסטרא דנוקבא. ונעשה דשן והושלך אפרן. ומ"ש שהקב"ה הביא טל של תחיה והחיה אותו, אפשר שהכוונה על מה שבא לו ליצחק אז נשמה חדשה מסטרא דדוכרא, ולפי המבואר לעיל בשם הליקוטי תורה, הרי שאז פרחה נשמתו כי לא היו לו עוד חיים, וע"י שניתן לו נשמה מסטרא דדכורא, חזר לחיים.
ועיין באור החיים בראשית י"ח פסוק י' שכשנולד יצחק לא היה ראוי להוליד שהיה מסטרא דנוקבא. ובמעשה העקידה זכה לנפש הראויה להוליד. ולהלן כ"ב כ' כתב ג"כ כנ"ל שע"י העקידה זכה לנשמה מסטרא דדוכרא ומטעם זה לא נולדה רבקה עד אחר העקידה ולא קודם, שעדיין לא היה ראוי להוליד. ע"כ.
ולפי הנ"ל מיושב מה שהקשינו למה היה צריך לבריאת איל מששת ימי בראשית, והרי אפשר לקחת איל סתם. ולפי המדרש תלפיות שנשמתו של יצחק נכנסה לתוך האיל. וקבלת נשמת אדם בבע"ח אי אפשר אלא בבריאה מיוחדת מששת ימי בראשית.
וגם מיושב מ"ש רש"י מדרש אגדה בהר ה' יראה אפרו של יצחק צבור ועומד לכפרה. והקשינו מה לשון אפרו של יצחק, היל"ל אפרו של איל, ולפי הנ"ל הרי ע"י העקידה נכנסה נשמת יצחק לתוך האיל, וכשנשחט האיל נחשב כמו שנשחט יצחק שהרי שם היתה נשמתו שפרחה הימנו.
ולפיכך אפרו של יצחק צבור ועומד לכפרה, שהרי ע"י העקידה קיבל האיל את נשמת יצחק.
ולפי דברי המדרש תלפיות יובן נמי מה ראה אברהם בהאיל כשראוהו נאחז בסבך בקרניו מטעם מה הלך ולקחו לעולה תחת בנו, הרי כבר נגמר נסיון העקידה, אחר שהעלהו והיה מוכן לשחטו, ומי אמר לו שהאיל שייך לו שיקריבו, ולפי הנ"ל שנשמת יצחק מסטרא דנוקבא נכנס בהאיל, וע"ז נאמר וישא עיניו וירא והנה איל, הכוונה שראה שעדיין לא גמר מעשה העקידה שהרי נשמת יצחק נכנס באיל, ומטעם זה לקח ושחט האיל ואמר תחת כל עבודה זה תחת שחיטת בני תחת הפשט ובו'. וגם קיים מה שאמר לו הקב"ה קח את בנך ובו' יצחק והעלהו לעולה, ועי"ז ששחט האיל שהיה בו נשמת יצחק קיים הנ"ל.
וגם יובן מה שאמרו חז"ל עה"פ נאחז בסבך בקרניו שהשטן עמד ומסבכו בקרניו באילנות, ולכאורה מה ראה שטן לעכב האיל, מאחר שכבר נגמר מעשה העקידה, אלא משום שנשמת יצחק נכנסה באיל, ומעשה אברהם בשחיטת האיל היה שיצחק יזכה ע"י שחיטת האיל לנשמתה מסטרא דדכורא ועי"ז זכה להוליד, ומשום כך היה השטן מעכבו מלהקריב האיל, שרצה לעכב את המשך גזע ישראל, ואברהם זכה עוד ע"י השטן שיהיה לו התאמצות במעשה המצוה שהרי אמרו רז"ל שהאיל היה רץ לקראתו וכשהשטן עכבו, נאמר "וילך" אברהם שהרויח ההליכה לקחת האיל ונתאמץ במעשה המצוה וצא ולמר משכר שם ויפת, מה שזכה שם יותר מיפת ע"י שנתאמץ במצוה יותר. ועיין עוד רש"י פרשת בא יב - כת עה"פ וילכו ויעשו בני ישראל כתב רש"י ז"ל וילכו ויעשו אף ההליכה מנה הכתוב ליתן שכר "להליכה" ושכר לעשייה, ע"ב.
ועוד אפשר שהשטן היה מעכבו מלהקריב האיל שהרי ע"י אפר האיל זכו ישראל לכפרה כנ"ל שאפרו של יצחק צבור ע"י ששחטו האיל שבו היה נשמת יצחק. ויובן הל' אל תשלח ידך אל הנער. ויצחק היה אז בן ל"ז והמלאך קורא שמו נער ואפשר לפי הנ"ל שקיבל בשעת העקידה נשמה חדשה וע"ז קורהו נער.
ואפשר שזה הביאור והנה איל אחר נאחז בסבך. ותמוה הלשון אחר ואפשר הכוונה שראה אברהם שהאיל משונה משאר אילים שקיבל נשמת אדם והוא נשמת יצחק. ולכך כתוב והנה איל אחר.
ועיין במדרש רבה פרשת תולדות עה"פ ויאמר יצחק אל בנו מה זה מהרת למצא בני, ויאמר כי הקרה ה' אלקיך לפני, וז"ל: ויאמר כי הקרה ה' אלקיך לפני, ר' יוחנן ור"ל חד אמר אם לקרבנך המציא לך הקב"ה איל שנא' וישא אברהם עיניו וירא והנה איל, למאכלך עאכו"כ, ואחרינא אמר אם לזווגך המציא לך דכתיב הקרה נא לפני היום וכתיב וירא והנה גמלים באים, למאכלך עאכו"כ, ופירש שם הרד"ל שהיה קשה לר"י ור"ל מדכתיב ה' אלקיך ולא כתב אלקינו או אלקים, דרש ליה ע"ד מקרה שהזמין לו בשבילו בהשגחה פרטית כמו "האיל" והאשה - ע"ב ויש לדייק בל' המדרש. מה שאמר אם לקרבנך, הרי הקרבן הקריב אברהם ולא יצחק, ולמה כתב לקרבנך דמשמע שהיה קרבן יצחק שהקב"ה המציא לו האיל לטובתו. כמו מציאת הזיווג, שניהם בהשגחה פרטית. ולפי הנ"ל שחיי יצחק היו ל"ז שנים ותו לא, וע"י העקידה שנכנסה נשמתו דנוקבא לתוך האיל וקיבל אז נשמה מסטרא דדכורא וכנ"ל במדרש תלפיות שנשמתו נכנסה לתוך האיל, ושחיטת האיל נחשב כשחיטת יצחק ואז קיבל נשמה חדשה מסטרא דדכורא. ומשם נמשך לו חיים, וגם זיווגו נולד אחר העקידה, שהיה ראוי להוליד, מובן שפיר ל' המדרש אם לקרבנך שידוע שהקרבן הוא נפש תחת נפש, וכאן ע"י הקרבת האיל זכה יצחק לנשמה חדשה ונתוסף לו שנות חיים כנ"ל וז"ש אם לקרבנך הקב"ה הזמין בשבילך האיל, למאכלך לא כ"ש, שהרי מאן דיהיב חיי יהיב מזוני, וכן הזיווג שהוא השלמת חלקו שחסר לו, ג"כ קיבל יצחק בהשגחה מיוחדת, בשעה שביקש אליעזר הקרה נא היום, מאכלך שהוא קיום הגוף והנפש לא כ"ש.
<h4>אליהו נחום זלצמן</h4>
עיה"ק ירושלים תובב"א
<h3>הערות שונות</h3>
לכבוד מערכת "בית אהרן וישראל"
ראשית כל הנני להביע את רחשי התפעלותי מקובצכם הנכבד שקנה לו מעמד רם ונכבד ותפוצה נדחבת בין תופסי התורה ויושבי בית המדרש, והנו כיום הבמה התורנית החשובה ביותר בעולם התורה.
רצוני הוא להעלות על שולחן מלכי רבנן ביאור במימרא מופלאה בגמרא מנחות שנלמד לאחרונה במסגרת הדף היומי, והנה מצאתי שחז"ל בעצמם מפרשים את דבריהם, (ובאופן שונה מפירש"י ותום'{. בחינת דברי תורה עניים במקום אחד ועשירים במקום אחר. אולם לא ראיתי שבעלי ההגהות והציונים על אתר מציינים את דברי חז"ל. אי לזאת עז חפצי כי הפירוש החשוב שגיליתי, יקבל את התפוצה המתאימה באמצעות קובץ חשוב זה, ויעלה על שולחן מלכים מאן מלכי רבנן.
בגמרא מנחות דף פו: - שלחן בצפון ומנורה בדרום אמר רבי זריקא אמר רבי אלעזר לא לאכילה אני צריך ולא לאורה אני צריך.
וברש"י פירש שהכוונה לכך שהמזבח הפנימי מפסיק ביניהם. ועיי"ש בתוס' שפירש באופן אחד ודחה דברי עצמו ופירש כרש"י.
אולם עיין במדרש: דבר אחר בנוהג שבעולם, מלך בשר ודם עושה לו מטה ושלחן, הוא נותן המנורה משמאלו, אבל בבית המקדש אינו כן, אלא המנורה היתה נתונה מימינו של שלחן, להודיעך שאינו צריך אורה משלך, ולמה אמר לך להאיר לך לעולם הבא וכו'. (ילקוט שמעוני תצוה רמז שעה ומקורו בתנחומא תצוה).
וכוונת הדברים היא, שהדרום הוא ימין וכמו שכתוב "צפון וימין אתה בראתם" (תהילים פט), [ומשום כך נקרא הדרום תימן]. והסיבה לכך היא כי מצד השכינה שהיא בקדש הקדשים במערב, וכביכול פניה למזרח לתוך ההיכל, וממילא הדרום הוא הימין והצפון הוא השמאל. ומעתה היה נכון יותר להניח את השולחן שהוא העיקר, בדרום, ואת המנורה שהיא רק להאיר, בצפון. ומכך שהסדר הוא הפוך, "שולחן בצפון ומנורה בדרום", מוכח שהתורה באה להראות כי "לא לאכילה אני צריך ולא לאורה אני צריך".
והנה באמת החלפה זאת במקומם של השולחן והמנורה, מפורשת בתורה. בפרשת תרומה (שמות כו,לה) כתוב בפסוק - ושמת את השולחן מחוץ לפרוכת, ואת המנורה תתן נכח השולחן על צלע המשכן תימנה, ואת השלחן תתן על צלע צפון.
עצם לשונו של פסוק זה אומר דרשני. למה לא נכתב מיד מקום השולחן בצפון, ולשם מה חזר בסוף הפסוק 1 ומזכיר נתינת השולחן, ומקומו שהוא בצפון (והעירו בזה בהעמק דבר ובמלבי"ם ונדחקו הרבה).
הישוב לתמיהה נמצא בהתבוננות בפרשיות עשיית המשכן, ניתן להבחין כי תמיד קודם צד תימן (דרום) לצפון גם בקרשים וגם בקלעים. בצווי ובעשיה. והטעם בזה כי הדרום הוא ימין כמו שהזכרתי לעיל.
וכאן במנורה יש דבר פלא, כי בסדר הכלים גם בצווי עשייתה בפרשת תרומה וגם בסדרם של כלים בפרשת 'כי תשא' וב'ויקד,ל', קודם השולחן למנורה. אבל במקום עמידתם, המנורה, עומדת בדרום שהוא הצד הראשון בסדר החשיבות, והשולחן שהוא ראשון מצד עצמו עומד במקום השני בחשיבותו, בצפון.
ומעתה כבר מובן הפסוק, כי בסדר הכלים צריך להקדים שולחן למנורה. ולכן נכתב קודם השולחן ואחד כך המנורה, אבל בסדר המקומות קודם דרום לצפון, ולכן אחד כך נכתב מקום המנורה בדרום ושוב חוזר למקום השולחן בצפון. והטעם להיפוך זה, כבר נתבאר בדברי חז"ל האמורים, כדי להודיעך שלא לאורה הוא צריך ולא לאכילה הוא צריך.
[וראה זה דבר נפלא, כי גם האריז"ל בזמר 'אזמר בשבחין' לסעודת ליל שבת כתב תחילה - נזמין לה השתא בפתורא חדתא ומנרתא טבתא דנהרא על רישין. הרי הקדים שולחן למנורה, ואחר כך כשכתב סדר מקומם כתב - אסדר לדרומא מנרתא דסתימא ושולחן עם נהמא בצפונא ארשין],
[ובמה שפירש רש"י יש להעיר קצת, שהרי בגמרא יומא דף לג: אמרו - מזבח ממוצע ועומד באמצע, ומשוך כלפי חוץ קימעא. ונוקמיה להדייהו? כיון דכתיב ואת המנדה נכח השלחן בעינן דחזו אהדדי. הרי, שהתורה כן הקפידה שהמנורה תאיר על השולחן, והמזבח לא יחצוץ אלא יהיה משוך כלפי חוץ].
אראתינא להבא אעלה מה שנתחדש לי ביאור נאה בעניין חנוכה
הרמב"ם פותח את הלכות חנוכה - בבית שני, כשמלכו יון גזרו גזרות על ישראל, ובטלו דתם ולא הניחו אותם לעסוק בתורה ובמצות, וכו', ולחצום לחץ גדול, עד שריחם עליהם אלוקי אבותינו, והושיעם מידם והצילם, וגברו בני חשמונאי הכהנים הגדולים והרגום, והושיעו ישראל מידם, והעמידו מלך מן הכהנים, וחזרה מלכות לישראל יתר על מאתים שנה עד החורבן (פ"ג ה"א).
וכבר תמהו רבים למה נצרך להביא בסיום דבריו הא "דהעמידו מלך מן הכהנים, וחזרה מלכות לישראל יתר על מאתים שנה עד החורבן". והרי אין שמחת תשועת הנצחון, אלא על מה שנושעו מלחץ היוונים וגזרותיהם על התורה והמצוות.
ונראה דהנה אמרו בגמרא (מגילה יד. ערכין י;) אחד מן הטעמים דלא אמרינן הלל בפורים - רבא אמר בשלמא התם הללו עבדי ה', ולא עבדי פרעה, אלא הכא הללו עברי ה', ולא עבדי אחשורוש, אכתי עבדי אחשורוש אנן. ומבואר דאיכא תנאי באמירת הלל, דלא ניהוי עבדי אחשורוש, ולכן כתב הרמב"ם שהעמידו להם מלך וחזרה מלכות לישראל וכו' דממילא לאו עבדי אנטיוכוס אנן, דבלאו הכי לא הוי אמרינן הלל בחנוכה. ומבואר שפיר.
והיינו דאכן ודאי כל תקנת החג והלל והודאה הוא על תשועת ההצלה מגזירותיהם, ולא על חזרת המלכות (ובפרט דעברו בזה על מצות "לא יסור שבט מיהודה" כמו שכתב הרמב"ן בפר' ויחי, ואין ראוי לקבוע שמחה על כך.) אלא דהוא תנאי נוסף בהלל, שאין אומרים הלל על ביטול הגזירה, רק כשיצאנו
מתחת ידי המלך שגזר הגזירה, שאז אנו יכולים לומר "הללו עבדי ה' ולא עבדי פרעה".
בתודה מראש ובברכת יגדיל תורה ויאדיר
<h3>בענין השאת משואות בר"ה</h3>
יחיאל משה ורטהימר
ביתר עילית
אמע"כ מנהלי מערכת בית אהרן וישראל שיחיו לאו"י ושנים טובות
בקובץ־ תשרי חשון דהאי שתא, מפלפל הרב ר' ישראל דאנדעראוויטש שליט"א בענין השאת משואות
ביו"ט של ר"ה, ודעת הירושלמי דהא דאין משיאין משואות הוא. מפני יו"ט, ורוצה כת"ר לחדש בזה דכוונת הירושלמי הוא מפני איסור כיבוי, עפ"י מה שמבאר המשנ"ב בסי' תקי"א דהסרת הנשרף יש בזה משום איסור כיבוי. ובסו"ד מוסיף דגם בלא"ה יש לחשוש שהא גופא שעומדים בלילה בראשי ההרים יביא שהרוח תכבה את המשואות ויש בזה משום גרם כיבוי ויתכן שזהו טעם האיסור ע"כ תוכן דבריו.
ולדבריו יש להבין דאם יש בזה חשש גרם כיבוי, דהיינו דהרוח יכול לכבותו, א"כ יכולים לומר בפשיטות שהפעלה דהולכה והבאה, וכו' מכבה ממש, ולא ליכנס לאוקימתא זו דמוריד מהמשואות הנשרף כמו בציגארי"ן, אלא ע"כ צ"ל דזה א"א לומר, כיון דמיירי הכא במדורה כמו שמצייר המשנה דהביאו כלונסאות של ארז ארוכים וכו', ממילא לא די שאין בזה משום כיבוי, רק להיפוך, דזה מבעיר האור כמו שמבואר בגט' שבת קכ: אמר ר"י פותח אדם דלת כנגד המדורה בשבת וברש"י ד"ה כנגד המדורה וז"ל - ואע"פ שרוח מנשבת ומבעיר האור ע"כ, הרי דהרוח לא די שאינו מכבה, אלא מבעיר האור - ואם הגענו להכי דאין שייך לומר דמכבה א"כ אזלא הסברא דיש לחשוש לגרם כיבוי. ובר מן דין דין זה דגרם כיבוי. ג"כ אינו שוה לכל נפש הוא, דהרמ"א בסי' תקי"ד סעי' ג' אומר וז"ל ומותר להעמיד נר במקום שהרוח שולט כדי שיכבה וכו' ובמשנ"ם ס"ק כ"ה בא"ד וטעם ההיתר משום דאינו אלא גרם כיבוי. ועי' בשעה"צ שם ס"ק לא דמביא המג"א דלא שרי גרם כיבוי רק במקום פסידא כמ"ש סי' של"ד סכ"ב בהג"ה. ובמאמר מרדכי כתב דאפשר דביו"ט לכו"ע שרי גרם כיבוי לכתחילה עיי"ש. ועי' בשו"ע הגר"ז סי' תקי"ד סעי' ט' דמכריע כהמג"א דגרם כיבוי מותר רק במקום הפסד עיי"ש ובקונטרס אחרון שם. אבל באמת אפי' לשיטתם הנ"ל דגרם כיבוי אסור, אבל לדבר מצוה מבואר שם (שו"ע הגר"ז) סעי' כ"א דמותר וז"ל - בא"ד - ואע"ם שהוא גורם עי"ז כיבוי הנר מ"מ כיון שהוא מתכוין לשם מצוה התירו לו גרם כיבוי ובו' עיי"ש. א"כ בנידון דידן לגבי המשואות בודאי שמותר גרם כיבוי דהוה דבר מצוה. הרי דסברת גרם כיבוי אין לומר. רק כסברתו הראשונה דהפעולה דהולכה והבאה פי' מוריד מהמשואות את הנשרף ויש לחוש בזה לכיבוי וכדברי הביה"ל. ודפח"ח.
בברכת להגדיל תורה ולהאדירה
<h3>הערות שונות</h3>
מרדכי שמעון הלוי גראהמאן
לונדון יצ"ו
לכבוד הקובץ הנכבד המל"מ בתוכן רב ועשיר ומגוון בגוונין נהירין ובהירין בשבילי אורייתא.
קובץ "בית אהרן וישראל" ה' עליכם וחיו, ויהי נועם ה' עליכם.
הנה בקובץ הקודם כתב הרה"ג מוהר"ר יעקב אשר פלדמן שליט"א לפרש הפסוקים בפר' תולדות
בפרשה ב' וישקף אבימלך בעד החלון וכו' עם ענין איסור יחוד עם אחותו.
ושמחתי במה שכתב, כיון שכעי"ז כתוב רשום אצלי זה כמה שנים, ודרך דומה, ואמינא להעתיק מש"כ בס"ד בדרך אפשר לפרש הכתובים.
בפסוק "ויהי כי ארכו לו שם הימים וישקף אבימלך בעד החלון וכו'. וברש"י הק' שכיון שראה יצחק שלא נגעו בו לרעה ע"כ לא נזהר יותר, והניח מקום לאבימלך להשקיף בעד החלון. והיינו כי ארכו לו שם הימים לכן הניח מקום ההשקפה פתוח כ"כ במזרחי. ובנחלת יעקב כתב דאדרבה חלילה להצדיק להניח החלון פתוח, אלא שסגר החלון ומכח זה הבין אבימלך, וזהו בעד החלון ר"ל כנגד החלון. מיהו לפי' זה לא יונח מה השייכות עם ההקדמה "ויהי כי ארכו לו שם הימים" שודאי מעולם היה נזהר יצחק לסגור החלון. ונ"ל בעז"ה דהנה כתבו הפוסקים דמותר להתיחד עם אחותו ולדור עמה בבית, אבל רק בדרך ארעי ולא בקביעות, [עי' אה"ע סי' כ"ב בחלקת מחוקק סק"א]. וזהו ידוע שאם פתח פתוח לרה"ר, אין זה יחוד. ועד עתה לא חש אבימלך שזוהי אשתו. ולא עלתה על דעתו להוכיח מזה שהחלון סגור - שזוהי אשתי, דשמא אחותו היא ואף שמתיחד עמה, מ"מ בדרך ארעי הרי מותר להתיחד עם אחותו. אבל ויהי כי ארכו לו שם הימים, וראה אבימלך שזה נעשה ענין קביעות, ועדיין החלון סגור ומתיחדים שם יצחק עם רבקה, ואילו היתה זו אחותו לא היה יצחק מתיחד עמה בקביעות, ומזה הבין שזוהי אשתו, והיינו וישקף אבימלך בעד החלון שראה החלון סגור, שאין פתוח לרה"ר והרי"ז יחוד, וכבר זמן מרובה שאינו ארעי, מזה הבין שרבקה היא אשתו של יצחק ולא אחותו. והבן.
עוד אעירה מה שחנני השי"ת עפ"י מה שראיתי במקראות גדולות "המאור" ר"פ וישלח עה"פ "כה תאמרון לעשו" הביאו מרש"י דברי הימים ב, כ' ט'. [לא מצאתי שם. וכנראה יש איזה ט"ס בציון] דהוספת נון מורה על ענין זריזות למהר הדבר, והבנתי לפי"ז כוונת הכתוב לגבי טריפה "לכלב תשליכון אותו", ובבעה"ט נתעורר למה לא כתיב "תשליכו", ולהנ"ל יונח דכוונת הכתוב למהר להשליך לכלב. ולא להשהותו אצלו כדי שלא יבא לידי תקלה לאכול ממנו, וכמו שמצינו כן בסופ"ק דפסחים לענין קדשים שנטמאו, וכן בתוס' ריש פסחים דחיוב ביעור חמץ הוא משום שמא יבוא לאכלו. והבן. והוא חידוש דין.
עוד זאת שלישיה. בהגהות בית שאול פ"ה דב"ב מ"ד [נדפס במשניות בסופו] מהגאון ר' יוסף שאול בעמ"ח שו"ת שואל ומשיב זצוק"ל. העיר על ההלכה הנזכרת במשנה שם שהקונה שני אילנות בתוך של חבירו לא קנה קרקע, הגדילו הענפים לא ישפה - לא יכרות אותם בעל הקרקע. וכתב ע"ז בה"ג הנ"ל "נשאלתי למה לא הביא הרמב"ם וטושו"ע דין הלז ואף דהרמב"ם בפירוש המשנה כתב שאינה הלכה, הנה זה צ"ע יותר, דלא נמצא בש"ס, ועוד דאכתי קשה דהיה לו להרמב"ם והטושו"ע לכתוב להיפך וצ"ע. והדברים מופלאים, שהלכה זו מובאת להדיא בשו"ע חו"מ סי' תל"ז טור סעיף ח' ומחבר סעיף ט' ובהג' רמ"א. כל ההלכה כולה בפירוש. וצ"ע והי"ע.
ועל הרביעית אני בא. באבנ"ז או"ח סי' שס"ב פסק דמן התורה מקיימין מצות מרור אף בפחות מכזית, ולכן חולה שאסור לאכול דברים חריפים עכ"פ יאכל פחות מכזית. ולענין הברכה שא"א לאמרה על פחות מכזית כיון שאומרים "על אכילת מרור" העצה לזה שבשעה שרוצה לאכול המרור יקח הרמב"ם וילמוד מתוכו ההלכה ויקרא שם איך שמביא נוסח הברכה כולה, ויאכל תיכף, עכדה"ק. והוא הפלא ופלא. [כמדומה שמעתי הערה זו מחכם א']. שברמב"ם לא מופיע הברכה על אכילת מרור, עי' ר"מ פ"ח מהל' חמץ ומצה. ה"ז שהזכיר הברכה "על אכילת הזבח" ועל אכילת מצה" ובשניהם כתב נוסח הברכה כולו דהיינו ברוך אתה ה' וכו'. ובהלכה ה' כתב "וחוזר ומברך על אכילת מרור" וכו'. עכ"פ לא נזכר הברכה בשלימות, וא"כ א"א לעשות עצה הנ"ל.
ולאחרונה אעורר עפ"י הידוע במקהלות חסידים, שנהגו שלא לומר פזמון "יגדל" הנדפס בסידורים, ומנהג זה הוא עפ"י אריה"ק, ובשה"ט להרה"ק מקומארנא הזהיר מאד בזה.
ודבר פלא שמתי אל לבי, שבספרי חסידות בכמה וכמה מקומות, מוזכר בדרך מליצה לשון המצוטט מפזמון יגדל, כגון "לא יחליף הא-ל ולא ימיר דתו לעולמים לזולתו". ושאר לשונות ודבר זה נודע אצל הרגיל בספה"ק. והוא פלא שמוכח מזה שתלמידי בעשטה"ק כן נהגו לאמרו, והדבר טעון בירור וביאור.
אחתום בכל חותמי ברכות בתקוה שיעלו דברי על מזבח הדפוס שהוא שלחן מלכים מאן מלכו רבנן,
ואליכם העורכים תבוא ברכת ה' כראוי למשמשי תלמידי חכמים ומחזיקי התורה. אכי"ר.
<h3>בענין המתפלל צריך שישמיע לאזניו במקום שיש רעש</h3>
נפתלי צבי ליפער
כולל צאנז "דברי יציב" בני ברק
לכבוד מערכת הקובץ התורני החשוב "בית אהרן וישראל" שלום רב.
מצ"ב הערה קצרה בענין דין 'השמע לאזניך מה שאתה מוציא מפיך' למדור ההערות הקצרות
בספר הליכות שלמה (הלכות והליכות מתורת מרן הגאון רבי שלמה זלמן אויערבאך זללה"ה) ח"א פרק כב סעיף ד הובא מחידושי כת"י ש"יש להסתפק האם הנמצא במקום שיש רעש גדול, צריך להגביה קולו עד כדי שישמיע הברכה לאזניו. דלכאורה פשוט דדין זה שצריך לכתחלה להשמיע לאזניו הוא ענין של מציאות, שישמיע לאזנו בפועל, ולא רק גדר בדיבורו אם חשיב כמדבר בקול או לא, וכן נראה ממה שאמרו השמע לאזנך מה שאתה מוציא מפיך, ואם לא השמיע לאזניו בפועל לא קיים דין זה, אך מ"מ למעשה צ"ע".
בס"ד מצאתי שדין זה מבואר בדברי השפתי חכמים (שמות פרק ח פסוק ח). על הפסוק "ויצא משה ואהרן מעם פרעה ויצעק משה אל ה' על דבר הצפרדעים אשר שם לפרעה" כתב השפתי חכמים: "מקשים העולם למה שינה הכתוב בצפרדעים ויצעק משה אל ה', ובשאר מכות כתיב ויעתר משה אל ה'. ויש לומר משום דאמרינן המתפלל צריך להשמיע לאזניו מה שמוציא מפיו, וכאן היו הצפרדעים צועקים כמו שכתב רש"י בסמוך, והצריך להרים קולו בתפלתו כדי שישמיע לאזניו את תפלתו". מבואר שהנמצא במקום שיש רעש גדול, צריך להגביה קולו כדי שישמיע הברכה, ולא די באמירת הברכה בקול כזה שאילו לא
היה רעש, היה ראוי להשמע לאזניו.
ביקרא דאורייתא
<h3>בענין אכילת זיתים</h3>
מאיר בראלי
כולל 'טל אורות' כפר דרום
לכבוד מערכת בית אהרן וישראל שלום וברכה
בגליון ק"י (כסלו-טבת תשס"ב) כתב הרב מאיר סנדר שמצא בספר שיח השדה של הגר"ח קנייבסקי שליט"א וז"ל בהגה"ה מא"א בס"ס שמירת הגוף והנפש הביא שיש אנשים שרגילים לאכול זיתים ביחד עם שמן זית, ואומרים דהא אמרינן דהזית משבח תלמודו של ע' שנה, ושמן זית משיב תלמודו של ע' שנה, א"כ יצא זה בזה ואינו מזיק, ואינו נראה לענ"ד וכו'. ובמחכ"ת, יש כאן קצת בלבול: מה שציטט מספר שמירת הגוף והנפש טעות היא, שהרי שיח השדה נדפס בשנת תשל"ד (כמבואר בדף השער), ואילו שמירת הגוף והנפש נדפס בשנת תשמ"ג (כמבואר בדף השער). והאמת היא שהגר"ח קנייבסקי ציטט מהגהות הג"ר ישראל וועלץ זצ"ל (בעמח"ס שו"ת דברי ישראל) על ספר שמירת הנפש (שנדפס בשנת תרל"ד).
ולעצם הענין שתמה הכותב על מנהג העולם שאוכלים זיתים ביחד עם שמן זיתים, יעויין בשמירת הגוף והנפש (סימן ו' הערה ו') שמביא שגם בשו"ת שלמה חיים (תשובות הגרי"ח זוננפלד זצ"ל) מתיר אכילת זיתים עם שמן זית. אכן בשמירת הגוף והנפש (שם) יוצא חוצץ נגד היתר זה, ע"ש, ולפני כמה חדשים יצא לאור מהדורה חדשה של שמירת הגוף והנפש, והוסיפו שם קונטרס שלמות הגוף והנפש (שהיא בעצם מילואים לספר שמירת הגוף והנפש) ושם (הערה ו') מביא שהגאון מסטייפלא (בעמח"ס קהלות יעקב) אמר שמה שנוהגים בירושלים להוסיף שמן לא מהני. עוד כתב בקונטרס הנ"ל (הערה ה') שמצא בספר הליכות שלמה (פ"ב הערה 103 ) שהגרש"ז אויערבך זצ"ל סמך על ההיתר של שמן זית, שכן נהגו בירושלים מאז ומעולם, ואין לערער, אכן בארחות רבנו( שחבר הגר"א הורביץ שליט"א גיסו של הגרש"ז) כותב (ח"ג עמוד ק"ד אות כ"א) מביא בשם הגר"ח קנייבסקי שליט"א שהגרש"ז זצ"ל אמר לו שתמיד נהג לסמוך על ההיתר של הוספת שמן זית, עד שראה מש"כ הגרח"ק נגד זה בספר הזכרון שזה לא מהני, ומאז הפסיק לאכול זיתים טבולים בשמן זית.
ביקרא דאורייתא
<h3>בענין אכילת זיתים ועוד</h3>
אברהם בוים
לכבוד קובץ בית אהרן וישראל יישר כחכם.
ראיתי מה שהעיר הרב מאיר סנדר שליט"א - (גליון ב'(קי) - עמ' קס"ד ש"י-)( בענין זיתים שגורמים לשכחה אי מהני שמן שמערב בתוכם, ומצאתי לנכון להביא מש"כ הגר"ע מנצור שליט"א בהקדמה לספר אורחות צדיקים - )(פיראנדיס [שנדפס ע"י המכון "שירי נפשי" שבראשיתו], ושם בעט' 45 -הביא דברי המחבר ז"ל שהעתיק משם שער המצוות (פרי ואתחנן) דמה שגורם שכחה דזיתים אין זה אלא במי שאוכל כבנ"א עמי הארץ, בלי כוונה אבל כל מי שמתכוין באכילתו אל הכוונות שיתבאר בפר' "עקב" בפס' "ואכלת ושבעת" - אדרבה - נותנים בו זכירה. [וכ"כ בנגיד ומצוה (דף י"ח ע"ב) שיכוון בזה בשמות - "אל אלוקים מצפץ" - שעולים כמנין "זית"] וצ"ע במג"א סי־ ק"ע סי"ק י"ט שגם כ"כ.
ובעמ' 46 כתב דדברי הגמ' (דזית מסוגל לשכחה) היינו דייקא כשאוכל זית חי, אבל - כשאוכל את הזית כשהוא כבוש או מבושל - אינו בכלל זה, וכן דרכם היה לאכול זיתים חיים, וכמ"ש במשנה במס' שביעית (פ"ד מ"ט) זבפי' הרע"ב שם, דבזיתים - דבר שדרכו לאכול הוא. וכ"כ מהרח"ו ז"ל בפר' "וילך" - "גם בענין הזיתים וכו', אבל ־ הזיתים השחורים המתוקים וכו', וכבר היו ראויים לאכילה כמות שהם וכו־ ע"כ; הרי שיש זיתים הנאכלים חיים, (וגם הביא ראיה ממאמר העולם - אבא משכח - ברא משכח דא"כ דאיירי בזית חי - אז בו שייך לומר "אבא" - שהשמן שעתיד לצאת ממנו נקרא "בנו". (אבל לא בכבוש ומבושל - דלא שייך שיצא מהם שמן), ועי' גם בשו"ת יבי"א להגרע"י שליט"א חלק ב' - יו"ר - סי' ח' - אות ד'. (ששם בי' שאין בזה כלל איסור "דהשמר פן תשכח את הדברים" וכו' עיי"ש).
גם בקובץ סיון תמוז תשס"ג - הביא הרב יהודה קוק שליט"א - מש"כ הרדב"ז דודאי המצוות נוהגות לעולם, אלא - שבימות המשיח יחיו בשמחה גדולה וע"כ לא ירגישו במועדים, והביא שם בסוגריים חצאי - לבינה דלכאו' אישתמיטתיה לרשב"א שם שבי' דאכן יכול להתבטל וכו' עיי"ש, יש בנותן טעם להביא מש"כ השדי - חמד (ח"ה, קונטרס - דברי חכמים, סי' נ"ג) - "דמצוות בטלות לעתיד לבוא" - פי' - כי בזמן תחיית המתים (שהוא לאחר ביאת המשיח) - לא נהיה חייבים, אבל - כמה מצוות ינהגו מעצמן מפאת שלימותן ותפארתו, לא בדרך חיוב, אלא - כמו האבות - שקיימו כל התורה כולה. ונהיה מקיימים אותם כמי שאינו מצווה ועושה, ולא יקיימו המצוות בדרך חיוב ואזהרה כי אם מצד שיתגלה אז גודל מעלת מצוות ח' ויתקיימו מרוב חשק ואהבה. וכו'.
בברכה
<h4>אריאל קירתי</h4>
ישיבת "תפארת משה" ב"ב
<h3>בענין אכילת זיתים עם שמן</h3>
כבוד המערכת שליט"א. רציתי להעיר מה שכתב מאיר סנדר בקובץ ק"י דלכאורה צ"ע ומצוה ליישב בזה מנהג העולם לאכול זיתים עם שמן זית כל יום וכי אין חוששין לשכחה, עיין בספר הליכות שלמה בפרק ב' הערה 103; בא"ד וז"ל ולא נתקבל על לב רבינו מה שערערו על המנהג לאכול זיתים לאחר שטיבלום בשמן זית (משום דבשמן מחזיר תלמודו כמ"ש בהוריות י"ג ע"א, ומתקן בכך אכילת הזית שמשכח תלמודו) משום דמאן יימר דשוין הן, וגם אולי בעינן שיהיו במשקל שזה, זה אינו, דכיון דדברים הללו סגוליים הן אין לדון בהם ע"פ השכל, ולכן הנח להן לישראל וכו', וכיון שפשט התירן באופן זה וכך נהגו בירושלים עיה"ק מאז ומעולם אין לערער בדבר. ולאחד שהיה קשה לו שמן זית ושאל לרבינו כיצד ינהג כשרוצה לאכול זיתים השיב רבינו דדי בטיפה אחת.
נ.ב בגליון קי"א כבר רמז הכותב עצמו לזה אך יש להביא את הדברים במילואם
בכבוד התורה
<h3>הערות לגליון ק"י</h3>
ש. פישל י,-ם
לכבוד הקובץ הנפלא "בית אהרן וישראל", שלום וישע רב, וכל טוב סלה. א. בגליון ק"י (עמוד קנ"ב) כתב הרב נתן מאיר דרוק שליט"א, וז"ל, וכגון המתפלל בער"ח סיון על
הצלחת הבנים, וכפי שהשריש רבינו השל"ה הרי אינו בא להתפלל משום שיש לו צער, אלא מתפלל על
העתיד, ואין התפילה גורמת צער, י"ל דבכה"ג לא גזרו ואסרו מלהתפלל. עכ"ל.
יש לציין למה שכתב הרב מאיר סנדר שליט"א בקובץ באו"י גליון ק"ח, (עמוד קל"ח), שאם יוצא ער"ח סיון בשבת שאפשר לומר תפילת השל"ה הקדוש בשבת. א. טופס תפילה של רבים. ב. צורך מצוה. ג. אין שם חולי או פרנסה. עכ"ל. ועע"ש.
ב. שם (עמוד קס"ה) כתב הרב מאיר סנדר שליט"א, שצ"ע מנהג העולם שאוכלים זיתים עם שמן, דהרי אפשר שהזיתים יזיקו הרבה יותר ממה שהשמן יועיל, וכמו שכתב הגר"ח קנייבסקי שליט"א בספרו שיח השדה (ספר זכרון אות י"א), ומצוה ליישב מנהג העולם בזה, וכי אין חוששין לשכחה, ומה העצה בזה. עכת"ד.
ונראה שסומכין העולם על מה שכתב בהגהות היעב"ץ (הוריות יג;{ וז"ל, והרגיל בזיתים, נ"ל דדוקא חיין משא"כ בכבושים דמעלי כדאשכחן בתנאי קמאי דאכלו להו. עכ"ל. והרי העולם אוכלים זיתים כבושים ולא חיין. ואתי שפיר. וע"ע בפרדס יוסף לידידי הגאון רבי דוד אברהם מנדלבוים שליט"א, כרך תשיעי, עמוד שמ"ח (אות ע"ג), מש"כ בענין אכילת זיתים. עיי"ש.
ג. שם (עמוד קס"ו) הביא הרב מאיר סנדר שליט"א, בשם הגרשז"א זצ"ל, (ושכן כתב ר' אברהן בן הרמב"ם בשו"ת), דאם אוחז בשמונה עשרה בברכת הטוב שמך ולך נאה להודות שזה מקום ברכת כהנים ועוצר יכול אף לענות אמן משום שזהו מקומה. עכ"ד.
וראיתי לנכון לציין כאן מה שכתב בזה דברים נכוחים הג"ר משה מאיר הלוי פראג זצ"ל, בקובץ מוריה, גליון דצ"ט- ש', (עמוד צ"ה), וז"ל, יש לעיין ביחיד המתפלל שמו"ע עם הש"ץ, והגיעו לברכת כהנים, אם היחיד עונה ג"כ אמן או רק הש"ץ, והנה אם רק משום שגדול אמן לפני הקב"ה, אפשר שרק לש"ץ התירו ולא ליחיד, אבל אם ההיתר משום שגם אמן הוא מן התורה הרי שגם היחיד מותר.
ועוד נראה דכל הנידון הוא על הש"ץ משום שמא תטרף דעתו, אבל ביחיד יתכן שזה לא שייך כלל, שהרי אינו צריך למהר להתחיל ברכה שניה, שהרי הוא אינו מקריא אלא הש"ץ.
ועוד נראה דכיון שהוא מתפלל עם הש"ץ ואומר אחריו מילה במילה, שוב לא תטרף דעתו כבר, ודמיא למ"ש הח"א והא"ר (סימן קכ"ח ס"ק ל"ח) עיי"ש, דהאידנא דמתפלל מתוך הסידור לא שייך טירוף,
ואחרי זה כתב לי גיסי הג"ר ראובן מלמד שליט"א [זצ"ל] שכבר שאל הגר"י לוינשטיין זצ"ל את החזו"א כשבא לארץ ישראל שאלה זו, והחזו"א השיב שגם יחיד יענה, אבל הא"ר(סימן קכ"ח ס"ק ל"ח) כתב דאסור, דרק לש"ץ התירו. עיי"ש.
וטעמא של הא"ר כתב לי גיסי הנ"ל משום דשאני תפילת ציבור מתפילת יחיד. עכ"ד. ונראה בביאורו עפ"י דברי התוס' (ברכות דף ל"ד ע"א בד"ה לא יענה) שהעירו דהלא חוץ מטעמא הטירוף איכא הפסק בעניית אמן, וכתבו דהוי צורך תפילה, וא"כ כיון דברכת כהנים אינה אלא בתפילת ציבור, לכן הוי צורך תפילה, אבל היחיד אף שמתפלל עם הש"ץ מ"מ אין על תפילתו דין תפילת ציבור, וברכת כהנים אינה מיוחדת לה לכן לא יענה, וכמו בתענית ציבור שאינו אומר עם הש"ץ עננו כמו שכתב המשנה ברורה בסימן ק"ט (ס"ק י"א), אלא דעדיין צ"ב מהא דכתב הבית יוסף בסימן ק"ט (ד"ה ומ"ש וכן) יכול לענות קדושה עם הציבור "דאין זה קרוי יחיד", וצ"ב הגדר בזה. עכ"ל.
ונראה לענ"ד לתרץ מה שהקשה מ"ש קדושה דיחיד עונה, מברכת כהנים דאין יחיד עונה, דברכת כהנים הוא דבר נפרד לגמרי מהשמו"ע, ולכן אין היחיד עונה, ומשא"כ קדושה שזה חלק ממש מהשמו"ע, ולכן אף היחיד יענה, וראיה לדבריי משו"ע או"ח (סימן נ"ה סעיף ג') שאם התחיל הש"ץ חזרת התפילה בעשרה ויצאו מקצתן גומר אפילו קדושה, אבל לא ישאו הכהנים כפיהם דהוי ענין אחר, יעו"ש במשנה ברורה (ס"ק י'). רואים מכאן בהדיא דקדושה הוי חלק מהתפילה, ומשא"כ ברכת כהנים. ואתי שפיר. ודו"ק.
בברכת כהנים
<h4>גמליאל הכהן רבינוביץ</h4>
מח"ס "גם אני אודך", בני-ברק
<h3>בענין אות דל"ת רפה</h3>
לכבוד מערכת 'בית אהרן וישראל' שלום וברכה. ברשותכם רציתי לענות על התגובות הנוספות
למאמרו בענין הדל"ת הרפה. דברי הרה"ג שריה דבליצקי. ראוים למי שאמרם, ודפח"ח. ובמיוחד אודה על הידיעה המענינת משירי
ר' שלמה גבירול. רק רציתי להעיר שכוונתי בהבדל בין מבטא הזי"ן והדלת הרפה, היא שמבטא הזי"ן הוא ע"י נגיעה קצה הלשון בשיניים, וכמו שרגילים רוב בני אדם וכך גם כתוב במחברת התיג'אן הנ"ל.
ומבטא הדל"ת הרפה לפי דברי הוא בדיוק ממוצא הדל"ת הדגושה. דהיינו מתקרת החיך וא"צ לגעת בשיניים כלל ואעפ"כ מתקבל צליל של דל"ת רפה אם נזהרים שלא להעמיד אלא את חוד הלשון. כך שלענ"ד לפי דברי יש הבדל גדול בהרבה במוצא האות מאשר לפי מבטא התימנים. שגם לדבריהם ההבדל במוצא הוא דק מאוד.
מה שהשיב הרב יצחק שלומוביץ. לענין הקו"ף התימנית. כמדומה לי שהוא מתכוון לקו"ף הבבלית שהיא באמת כעין כ"ף דגושה אלא שהיא עמוקה יותר בגרון ומעורב בה צליל של עי"ן. וראיתי בספר שפת אמת לר' בנציון כהן שיש גם בין התימנים המבטאים כך את הקו"ף. אך רוב התימנים לפי הידוע לי מבטאים אותה בגימל שלנו בלא שום הבדל. ומה שכתב בענין הסגול כמדומני שהוא הוצאת לעז על התימנים שמבטאם השזסאתבש בסיבת גויי הארץ. כי אין כמותם בהקפדה על מבטאם והגם שיש להם דברים שקשה להולמם. מ"מ המסורת שלהם בזה היא עתיקה מאוד. ולסגול התימני יש הסבר פשוט. כי הניקוד שלהם בעבד היה הניקוד הבבלי שאין לו סגול כלל. ובתקופה יותר מאוחרת נתקבל אצלם הניקוד הטבריני שהוא הניקור של היום. אך מבטא הסגול שלהם נשאר כבעבר בלא הבדל. ופשיטא שאין לדמותם לשאר גלויות ובפרט אלו שבארצות המערב שנשתבשה לשונם עד לבלי הכר.
מה שכתב שתי"ו רפה תוכיח שמבטאה מהשינים לכולי עלמא. כבר כתבתי שדין התי"ו הרפה כדין הדל"ת הרפה ואין שום הבדל ביניהם אלא בהשמעת צליל (כמו שאין הבדל ביניהן כשהן הגושות כי אם בהשמעת הקול) ואם כנים דברי בענין הדל"ת, הוא הדין לענין התי"ו.
הדימוי בין דל"ת לרי"ש נמצא בעיקר בדל"ת רפה דווקא. כמו דברי הטור שהזכרתי (שמקורם בירושלמי) וספר חקרי לב וכמו כן ידוע שבלשון הקודש מתחלפות ביניהן אותיות דומות. ובפירוש הרמב"ן על התורה נמצא הרבה מזה ואכן מצאנו דל"ת ורי"ש שמתחלפות ביניהן כמו ריפת (בראשית י ג) דיפת (דה"א א ו) דודנים (בראשית שם ד) דודנים (דה"י שם ז) וידא על כנפי רוח (תהלים יח יא) וירא (ש"ב כב יא) וכל ההלתי"ן האלו רפות.
בברכה, יעקב להפר
<h3>בענין בדיקת הסכיז</h3>
לכבוד מערכת קובץ "בית אהרן וישראל" ע"י מוסדות סטאלין קארלין בארה"ק יה"ר שתזכו תמיד להרבות אורה של תורה, בכל מושבות ישראל
מובא בשלטי הגיבורים פ"ק דחולין [ברי"ף דף ה' ע"א] ע"ש בלשון כ' א"ז אות ג' וז"ל טבח אע"פ שיודע הלכות שחיטה צריך להראות סכינו לרבו או לחכם שבעירו מפני כבודו של חכם, בד"א בזמן ששוחט למכור בשר לאחרים אבל כששוחט לאכול בביתו א"צ וכו'.
ונ"ל שאם נמצא סכינו יפה ורצה החכם למחול מוחל, שחכם שמחל על כבודו, כבודו מחול. וכתב הרא"ש והאידנא נהיגי שאין מראין סכין לחכם כי בימיהם היו הקצבין שוחטין בעצמן כדאמרי' האי טבחא דלא סר סכינו וכו' והשתא נהוג בכל גלות ישראל שאין מאמינין לקצבים, וממנין אנשים ידועים על השחיטה ועל הבדיקה, ולהם מחלו חכמים את כבודם כי הן זריזין וזהירין, ומתוך כך נתבטלה בדיקת החכם לגמרי אף לאדם השוחט בביתו, אע"פ שאינו נכון כי הרבה צריך ישוב הדעת ויראת שמים לבדיקת סכין עכ"ל.
ויל"ע דבריש דבריו איתא אבל בשוחט לעצמו בביתו א"צ, דהיינו להראות סכינו לחכם, ואולם בסוף דבריו מבואר דחכמים מחלו כבודם לזריזין וזהירין, ומתוך כך נתבטלה בדיקת החכם לגמרי אף לאדם השוחט בביתו, וזהו לכאורה קשיא מיני' ובי', דהרי לעיל מבואר דהשוחט בביתו א"צ להראות סכינו
לחכם, וצ"ע.
בברה"ת המצפה לישועה, ולגאולה השלימה בב"א
<h4>אברהם חיים הרש</h4>
מח"ס ביכורי אברהם
כולל דישיבת בית הלל, בני-כרק
<h3>בענין החיוב לספר ביציאת מצרים כל הלילה</h3>
לכבוד קובץ בית אהרן וישראל, השלום והברכה.
ידוע מה שהעירו על מנהג העולם ללכת לישון אחר גמר הסדר אף דהוא דין וחיוב לספר ביצי"מ כל הלילה כמבואר בשו"ע סי' תפ"א ואילו בליל שבועות שהוא מנהג בעלמא - כן מקפידים להיות ערים כל הלילה. ולכאו' אפשר ליישב את המנהג, דז"ל השו"ע שם ס"ב וחייב אדם לעסוק בהלכות הפסח וביציאת מצרים ולספר בנסים ובנפלאות שעשה הקב"ה לאבותינו עד שתחטפנו שינה, ונראה שהלשון "עד שתחטפנו שינה" הוא לאו בדווקא. דהנה, מקור הדין הוא מהטור בשם התוספתא, ובתוספתא בפסחים פ"י ה"ח או' כך חייב אדם לעסוק בהלכות הפסח כל הלילה... מעשה בר"ג וזקנים... והיו עוסקין בהלכות הפסח כל הלילה עד קרות הגבר, ובס' חסדי דוד שם הקשה - דברישא כתוב דהחיוב על כל אדם ואח"כ מייתי המעשה דר"ג וזקנים ומאי רבותייהו, פשיטא כו"ע נמי הכי מחוייבים למיעבד, ולכן ביאר שע"כ הלשון "כל הלילה" הוא לאו בדווקא אלא כלומר עד שתבוא לו שינה, ולכן דקדק השו"ע לכתוב עד שתחטפנו שינה, והוסיף דמסתמא אחר המאכל, שהמאכל מביא שינה כבר נפטר בזה. ולכן הובא המעשה בר"ג וזקנים שאף שהיו מסובים ואכלו ושתו מ"מ התגברו על שנתם וסיפרו ביצי"מ כל הלילה.
וזמש"ב הטור הלשון שחייב לעסוק כל הלילה עד שתחטפנו שינה והיינו - רכל שהוא ער באותו לילה חייב לעסוק ביציאת מצרים.
וכן יובן מה שהביא השו"ע דין זה בלשון חיוב ואף שברמב"ם פ"ז חו"מ ה"א וכן בלשון ההגדה מבואר שכל המרבה ה"ז משובח. וע"כ דלא מיירי בעיקר המצוה, אלא שכל שהוא ער חייב לעסוק בסיפור יצי"מ ולא בדברים אחרים.
עוד יש להוסיף - דהרמ"א שם והמ"ב הביאו דנוהגים שעל מטתו אומר רק פרשת שמע והמפיל,
וכתבו זאת כדבר פשוט ולא כתבו שמי שהולך לישון ינהג כך, ומשמע דכך המנהג ללכת לישון אחר גמר
הסדר (דאם עד שתחטפנו שינה כפשוטו אין מי שמברך המפיל וקורא ק"ש, דאו שמספר ביצי"מ כל
הלילה שאז ל"צ לקרוא ק"ש או שחטפתו שינה קודם שהספיק לקרוא ק"ש).
בברכה
<h3>הערות שונות</h3>
יוחנן רוזנברג
ישיבת איתרי ירושלים
לכבוד מערכת הקובץ היקר בית אהרן וישראל א. בענין מה שהעיר ה"ה מאיר סנדר בגליון ק"י בענין אכילת זיתים, עי' מש"כ בזה היעב"ץ בהוריות
י"ג(נדפס כגמ' וגשל בסופו) וכן במור וקציעה סי' ק"ע וז"ל(במו"ק) ומה שאין נוהגין ליזהר מזיתים אף הנזהרין מדברים המביאין לידי שכחה, נ"ל עיקר טעמו הוא משום דמשמע להו שלא נאמרו דברי הגמ' אלא באוכלן לחין חיין וקובע סעודתו עליהן משא"כ באלו הכבושין שאין אוכלין אותן אלא לקינוח, וראיה לדבר שאין חשש בזיתים כבושים מר"י בן גודגדא פ"ק דיבמות ור' יוחנן דאכל זית מליח פ' כיצד מברכין עכ"ל.
ב. עוד בענין מה שהעיר ה"ה ראובן לין מקרית אתא בענין כשרות החלב, עי' כף החיים יו"ד סי' כ"א סק"ל שעמד בזה וז"ל יש מקומות דרוב הבהמות הם טריפות והבודק לא יכשיר א' מעשרה ואפ"ה מגבנין גבינות מחלבן ולא היה אדם שערער ונראה דסמכו דרוב הטריפות אינן מעיקר התלמוד ואיכא נמי כמה טריפות דבעו בדיקה ולא בקיאינן וכמ"ש הפר"ח סי' ט"ל או' ג' כס"א או' ג' ברכ"י בשיו"ב או' ו'
פ"ת או' ד' זב"צ או' כ"א עכ"ל.
בברכה
<h3>הערות שונות</h3>
עמנואל מולקנדוב
ישיבת איתרי, ירושלים
בענין אכילת פסח שני על החמץ
לבב' מערכת הקובץ המיוחד והנכבד "בית אהרן וישראל"
א. בגליון סיון תמוז הביא הרב מאיר סנדר את ביאורו המפורסם של מרן בעל "אבי עזרי" זצוקללה"ה בדברי רש"י בהעלותך שב' גבי פסח שני "ואין איסור חמץ אלא עמו באכילתו", שאין כוונתו כפי הנראה במושכל ראשון שאסור לאכול חמץ ביחד עם הפסח שע"ז הקשה המנחת חינוך מנ"ל לרש"י חומרא זו, אלא כוונתו שמותר לאכול חמץ עמו באכילתו של הפסח. והקשה הרב הנ"ל מרש"י בסוכה שב' "פסח שני אינו אוסר בחמץ אלא שטעון מצה למצוה ואוכל חמץ מיד" ורצה לדייק מהלשון "מיד" שדוקא אח"כ מותר ולא ביחד עם הפסח ממש שאז אסור לאכול חמץ, עכ"ד. הנה באמת כבר קדמו בדיוק רש"י זה בשו"ת "עני בן פחמה" [והו"ד באוצר מפרשי התלמוד סוכה] סימן כ"ח.
אמנם לענ"ד נראה וכן מוכח מאמבוהא דספרי שנביא להלן שאין להביא ראיה כלל מרש"י זה. דמש"כ רש"י "ואוכל חמץ מיד" הוא המשך למש"כ קודם לכן שטעון מצה למצוה וע"ז כ' שמיד אחרי המצה יכול לאכול חמץ, ולא מתייחס לאכילת חמץ אחרי הפסח אלא אחרי המצה, ופשוט.
ואף אי לא נפרש כך יש לדון בעיקר הדיוק האם באמת לשון "מיד" בא לאפוקי ביחד ממש, או לאו דוקא וכך הדרך לכתוב.
ובעיקר ביאורו של הרב שך עיין בספר אמבוהא דספרי (במדבר ט יא אות לז) שג"כ פירש הכי את רש"י בבהעלותך וביתר ביאור וז"ל, "מעולם לא עלה ע"ד לומר שאסור לאכול חמץ עם הפסח שני וע"ע רש"י סוכה מז ע"ב ד"ה ופנית. אבל ברור דכוונת רש"י לפרש דהלשון דחמץ ומצה "עמו בבית" [שכתוב בגט' פסחים והביאו רש"י בתחילת דבריו שם], לא תימא דעמו היינו שראוי להחזיקו בבית ואינו עובר בב"י, וע"ב פירש"י ז"ל דלשון עמו היינו עמו באכילתו דרשאי גם לאכול חמץ עם המצה, וזה דבר פשוט בלי פקפוק" עכ"ל.
ואגב אורחא חזינן מדברי אמבוהא דספרי נמי דלא הוקשה לו כלל מרש"י בסוכה אלא אדרבא הביאו בתחילת דבריו כמסייע להא דמותר לאכול חמץ עם הפסח השני, והיינו כדפי"ל את דברי הרש"י בסוכה.
עוד יש להוסיף דאף אי לא נקבל את הביאור שפי"ל בדברי הרש"י בסוכה מ"מ ליכא לדייק מרש"י שאסור לאכול חמץ ולהקשות על האבי עזרי, דהלא באמת גם ברש"י בהעלותך לכאורה יותר משמע שאסור לאכול חמץ וביאור מרן זיע"א הוא קצת חידוש ובכ"ז זה לא מפריע להרב המקשה שליט"א, והרי בלשון רש"י בסוכה לא יותר משמע שאסור לאכול חמץ מאשר ברש"י בהעלותך, וא"כ כשם שבבהעלותך נתבארה כוונתו ה"ה בסוכה אפ"ל כדפי"ל וגם אם זה קצת חידוש מ"מ אינו יותר חידוש מביאור האבי עזרי. וכ"ז אם לא נקבל את הביאור, דבאם נקבלו הרי הוא פשוט בתכלית ול"צ להגיע לזה שהוא פחות חידוש מחידוש האבי עזרי.
העולה מכל האמור דאין להקשות כלל ממש"כ רש"י בסוכה על ביאורו הנפלא של מרן בעל אבי עזרי זצוקלל"ה.
<h4>בענין עניית קדושה בין הפרקים</h4>
ב. בגליון אב אלול הקשה הרב שניאור זלמן דישון על התוס' בברכות מדברי הראב"ד בבבא בתרא.
ודאי קושייתו חזקה ויפה, אך מ"מ לא הבנתי מדוע חייבים התום' להסביר כראב"ד. בפרט שהתוס'
גופיה בב"ב שם ובשאר דוכתי פליג אראב"ד בביאור המקור של תוכ"ד, יעו"ש.
עוד יש להעיר דהראב"ד שציין אינו הראב"ד אלא הר"א אב"ד שהיה חמיו של הראב"ד בעל ההשגות
כדאיתא בשם הגדולים להחיד"א.
<h4>בענין עליה לרגל</h4>
ג. בגליון הנ"ל דן הרי"מ נימן בחיוב עליה לרגל במדבר בשילה ובנוב וגבעון. ובאמת נושא זה רחב
מאד ואכמל"ב, ומ"מ אמרתי לציין כמה הערות ומ"מ בקצרה בדבריו.
מה שהביא מהשפ"א דבמדבר לא היה חיוב עליה לרגל, לא הבנתי מדוע בעינן למייתי עד השפ"א,
הא כבר כתב כן הרמב"ן להדיא בדברים יב יעויי"ש.
בענין עליה לרגל בשילה. עי' קרן אורה זבחים קטז שהסתפק בדעת הרמב"ם אי הוי התם חיוב עליה
לרגל, וצ"ע פנים יפות שתלה הנדון הנ"ל (לאו דוקא כדעת הרמב"ם{ בשני הפירושים ברד"ק שמואל ב'.
בענין עליה לרגל בנוב ובגבעון. עיין בהקדמת ספר עזרת כהנים, ובספר משבצות זהב שמואל א ז,
שהביאו צדדים וראיות בנידון. וציינתי זאת משום שהרב הנ"ל לא הביא בענין זה שום ראיות וצדדים
אע"פ שהביא הנדון בריש דבריו.
בענין מי שיש לו קרקע בחו"ל אי חייב לעלות לרגל. כמדומני שראיתי פעם שמדייקים לשון התפילה
במוסף של חג "והשב ישראל לנויהם ושם נעלה ונראה וכו", שדוקא אם ישראל "בנויהם"
חייבים לעלות, ויש לדון בזה אי איכא ראיה.
<h4>בענין צרעת מרים</h4>
ד. בגליון הנ"ל הביא הר"מ סנדר ביאור מאביו שליט"א מדוע רק מרים נצטרעה ולא אהרון. משמיא קזכו ליה לכוין לדברי התנאים בספרי זוטא וז"ל, "ויפן אהרן אל מרים אמר הקב"ה אם יצטרע אהרן אין כהן בע"מ יכול להקריב ע"ג המזבח וכו"'.
<h4>בענין תפילת שמו"ע עם הציבור</h4>
ה. בגליון כסלו טבת כתב הר"מ סנדר דהא דמרגלא בפומיה דאינשי שהתחלת שמו"ע עם הציבור היא כ"ז שאוחזים בג' ברכות ראשונות, היא טעות גדולה ואין לזה שום מקור בפוסקים, ואפילו כשהציבור אוחזים בברכה ראשונה ג"כ אינו מועיל אלא רק התחלה ממש עם הציבור.
עיין בספר אבני ישפה להרב פסח פיינהנדלר בעמי פ' שהביא בשם מרן הגרי"ש אלישיב שעד
שגומרים ברכת מגן אברהם חשיב תפילה עם הציבור. עוד שמעתי ממקור מוסמך בשם הגאון רח־־פ שיינברג דאף כל זמן שאוחזים הציבור בג' ברכות
ראשונות חשיב תפילה עם הציבור, והרי לך מקור בפוסקים לדין הנ"ל, ואל לו למהר לחרוץ מנהג ישראל
לטעות גדולה.
בברכת התורה
<h3>הערות בדברי רש"י הק'</h3>
בן ציון פרישמן
ישיבת כנסת יצחק קרית ספר חדרה
לכבוד הקובץ הנפלא "בית אהרן וישראל" שוי"ר, אבקש להציג בפני צבור הלומדים מה שנתקשיתי בענ"ד בדברי רש"י הק'. על ב' דברים כותב רש"י
ז"ל שמצינו כמותם ג' פעמים במקרא, ורש"י בעצמו מזכירם ד' פעמים.
א. בפרשת וזאת הברכה
(דברים לב) (מה) וידבר ה' אל משה בעצם היום הזה. בג' מקומות נאמר בעצם היום הזה. נאמר בנח בעצם היום הזה בא נח וגו' במראית אורו של יום לפי שהיו בני דורו אומרים בכך וכך אם אנו מרגישין בו אין אנו מניחין אותו ליכנס בתיבה ולא עוד אלא אנו נוטלין כשילין וקרדומות ומבקעין את התיבה אמר הקב"ה הריני מכניסו בחצי היום וכל מי שיש בידו כח למחות יבא וימחה. במצרים נאמר בעצם היום הזה הוציא ה' לפי שהיו מצריים אומרים בכך וכך אם אנו מרגישין בהם אין אנו מניחין אותן לצאת ולא עוד הלא אנו נוטלין סייפות וכלי זיין והורגין להם אמר הקב"ה הריני מוציאן בחצי היום וכל מי שיש בו כח למחות יבא וימחה. אף כאן במיתתו של משה נאמר בעצם היום הזה לפי שהיו ישראל אומרים בכך וכך אם אנו מרגישין בו אין אנו מניחין אותו אדם שהוציאנו ממצרים וקרע לנו את הים והוריד לנו את המן והגיז לנו את השליו והעלה לנו את הבאר ונתן לנו את התורה אין אנו מניחין אותו אמר הקב"ה הריני מכניסו בחצי היום וכו':
והנה בפרשת לך (בראשית יז, כג) כתב רש"י ז"ל ג"כ: בעצם היום הזה, בו ביום שנצטוה ביום ולא בלילה, לא נתיירא וכו' ושלא יהיו אויביו אומרים לא הנחנוהו למול ולקיים מצותו של מקום, ע"כ, והרי זה ממש פעם רביעית שמצינו כדוגמת הג' האחרים.
ב) בפרשת יתרו (שמות כ כב) ואם מזבח אבנים. רבי ישמעאל אומר כל אם ואם שבתורה רשות חוץ מג' ואם מזבח אבנים תעשה לי הרי אם זה משמש בלשון כאשר וכאשר תעשה לי מזבח אבנים לא תבנה אתהן גזית שהרי חובה עליך לבנות מזבח אבנים. שנאמר אבנים שלמות תבנה. וכן אם כסף תלוה חובה הוא שנאמר והעבט תעביטנו ואף זה משמש כלשון כאשר. וכן ואם תקריב מנחת בכורים זה מנחת העומר שהיא חובה ועל כרחך אין אם הללו תלוין אלא ודאין ובלשון כאשר הם משמשים:
והנה בפרשת משפטים (שמות כא, ל) מצינו שכתב רש"י ז"ל אם כופר יושת עליו. אם זה אינו תלוי והרי הוא כמו אם כסף תלוה לשון אשר וכו' ע"כ. נמצא שרש"י ז"ל בעצמו השוה אם זה לאם כסף יושת עליו. וא"כ צ"ע למה כתב רש"י ז"ל שרק ג' אם הם רשות. ואין לומר שהשאר הם רשות וזה חובה שהרי גם השאר חובה הם כידוע, וכוונת רש"י היא רק שאם זה אינו תלוי כבכל התורה.
והדברים פליאים ומצוה ליישבם על נכון, והנה כבר הרציתי הדברים לפני כו"כ לומדים וגדולי תורה וניסו ליישב, אך גם לדבריהם בדוחק. ע"כ מצוה למצוא יישוב הגון וישר בטוב טעם ודעת ע"פ פשט.
בברכת הצלחה וכט"ס
<h4>נחום י.ל. לייפער</h4>
ת"ת דרכי אבות צאנז ירושת"ו
<h2>תיקוני סופרים</h2>
<h3>על ספר חמדת הימים</h3>
א) על הוידוי של הרה"ק ר"א הגדול שהובא גם בספר חמדת הימים
<h4>כ) דעת מאורי החסידות על ספר חמד"ה</h4>
רבים ושלימים דנו והתכתבו על מהותו של ספר חמדת הימים, אשר קבע עליו הגאון היעב"ץ כי
מחברו הוא נתן העזתי שר"י, וכאשר העלה בזה בספריו השונים [מגדל עוז חלק בית המדות דף רעז ע"א
שאילת יעב"ץ ח"ב סי־ פ"ג וסימן קכ"ד - קכ"ו ועוד] ובעקבות דבריו משכו רוב האשכנזים את ידיהם ממנו [וראה גם בשו"ת כח שור בהקדמה לסי' ל"א],
אכן עם כל זאת עדיין היו רבים בפרט בין גדולי הספרדים שלמדו בספר זה. ובפרט הגאון רבי חיים פלג'י ז"ל שהאריך בשבח ספר זה בספרו כל החיים מערכת ה"א אות ח"י. וכמה קולמוסים נשתברו בבירור סוגיא זו אשר הרבו לחקור לכתוב ולהעלות מתוך השערות גרידא, ורב בה ההעלם.
אולם ברצוני לציין לקונטרס נפלא אודות ספר חמדת ימים, בשם חמדת יוסף, חברו הג"ר יוסף חיים מזרחי שליט"א מחו"ר מכון הכתב והמכתב שאחרי שערך המחזורים "עוד יוסף חי" להבן איש חי השמיט מהם כל התפילות שיסודותם מספר חמדת ימים ונשאל בזה ע"י רבים וטובים, ערך בירור יסודי ומקיף שעמל בזה בעשור שנים. מתוך עיון של כל ההוכחות של הכותבים התורניים והחוקרים וכל מה שנכתב על ספר זה ובירר ופירש נושא זה לעומק ולרוחב פרוש כשמלה והמסקנא הברורה הוא שיש בספר זה הרבה תפילות שתוכנם ברור מכת השבתאים וכן הנהגות ושלוש פיוטים החתומים בחרוזים בשמו של נתן העזתי שר"י. אף שברור שלא יצא כל הספר מתחת ידיו של נתן העזתי ויש בו הרבה תפילות שמקורם אחרי זמנו, [ומסקנתו בעמוד 9 כי מתקבל מאוד על הדעת כי באמת נתן העזתי החל בחיבור זה, והושלם בתוספת נופך ע"י חכם או חכמים אחרים].
ואף שעשה בירור מקיף בנושא זה, אכן לא בירר הזדהות מאורי החסידות אל חמה"י, אם הסתייגו ממנו או למדו בו, ובהיות שלאחרונה הוהדר ספר זה, וב"דף השער" ובהקדמת המוציא לאור, כתוב לאמור: "כי הרה"ק ר' אהרן הגדול שבח את הספר", דברי סילוף שאין להם כל יסוד, ראיתי להרחיב הדיבור בזה.
כי באמת היסוד לזה הוא בהיות כי הוידוי לעריוהכ"פ של הרה"ק רבי אהרן הגדול כבר נמצא בספר חמדת הימים ומזה בדה המוציא לאור לומר כאילו הרה"ק רבי אהרן הגדול "שיבח" ספר זה, וכבר דנו בשאילתא זו רבים ושלימים אכן כבר העיר הרב אביש שור בקובץ בית אהרן וישראל גליון כ"ג (והביא דבריו הרב שלמה זלמן שמעיה בגליון קח) כי מזה שהוידוי של הרה"ק ר"א הגדול נמצא בספר חמדת הימים, אינו מוכיח כלל וכלל כי הרה"ק ר"א הגדול ראה ספר חמדת הימים, אלא אדרבה, כבר הוכח כי בספר חמדת הימים הובא הרבה מאמרים שמקורם בספריו של המקובל המוכיח רי"ל פוחוכיצר בספרו דרך חכמה [פרנקפורט דאדר תמ"ג] ובעל ספר חמדת הימים כתבם ושינה בהם כאילו מתחת ידו יצאו, ואף סילף מקורות שבספרו. [ראה להלן "חמדת יוסף"] מעתה יתכן מאוד כי גם וידוי זה לעריוהכ"פ, מקורו מבית מדרשו של רי"ל פוחוביצר, והחמדת הימים העתיקו לתוך ספרו, כפי שהעתיק המון מדבריו של הריל"פ לתוך ספרו, ומכיון שהשפעתו של הריל'־פ במוסר ובהשקפה היתה גדולה בליטא ובפינסק בפרט, ורבי יעקב הנסתר (אביו של הרה"ק ר"א הגדול) ובניו נמנו בין חבורת המקובלים שהושפעו ממנו, הגיע וידוי זה גם לידיו של הרה"ק ר"א הגדול מקרלין, יעוש"ד.
ובכדי לחזק השערה זו, הנני קובע מאמרי דלהלן, ובהקדם יש לצטט דברי הג"ר יוסף חיים מזרחי שליט"א במאמרו הנ"ל ("חמדת יוסף" עמוד 12) הכותב; מכאן אזהרה רבה ללומדי חמדת ימים שמחברו לא עשה בתום לב אלא בערמומיות ואין לקבל ציוני מקור אצלו כפשוטם... רבים הן ההקבלות בין ספריו של ריה"ל פוחוביצר ל"חמדת ימים"... הקבלות ברורות ומדהימות שבעל חמדת ימים העתיק מריה"ל פוחוביצר. יעו"ש כל דבריו. (אין דבריו מתיחסים לנידון הודיוי לעריוהכ"פ, אלא על כללות הספר חמדה"י) הרי ברור כי הרבה מהספר חמדה"י לקוחים מספרי הרי"ל פוחוביצר, [ולא להיפך שהרי"ל פוחוביצר העתיק מהחמרה"י] והובא בחמרה"י כאילו הוא חיברם, א"כ שפיר מסתבר כן אף לגבי וידוי זה לעריוהכ"פ.
והנה בהתבונני בעיון בנוסח הוידוי של הרה"ק ר"א הגדול מקרלין ובנוסח של החמדת הימים, מתברר מפורש כי ר"א הגדול, לא העתיק מספר חמדה"י אף כי אמנם נראה כי שניהם הביאו ממקור אחד, אבל בהחלט אין כאן העתקה מספר חמדת הימים.
ואוכיח הדבר: כי כל הסדר הארוך של הוידוי, אמרו הרה"ק ר' אהרן הגדול מקרלין ערב יוהכ"פ קודם כל נדרי בשעת הוצאת ספר תורה.
ואילו בספר חמדה"י מובא כל סדר הוידוי בתיקוני הימים הנוראים כפרק נפרד ולא לערב יוהכ"פ בשעת הוצאת ספר תורה, [ולשעת הוצאת ס"ת בעריוהכ"פ תיקון בחמדה"י תפילה אחרת וכדלהלן].
יתר על כן, בנוסח הוידוי של הרה"ק ר"א, בתום סדר הוידוי מובא כהמשך תפילה הפותחת ויהיו רצון וכו' עד ואני תפילתי לך, ואח"כ ממשיך בתפילת, וקצר כח הסבל וכו' תפילה ארוכה עד סוף הוידוי.
אכן ההמשך של התפילה ההיא מתיבת וקצר כח הסכל עד סוף התפילה מובאת בחמדת הימים לא בתור חלק מהוידוי, אלא בתוך תפילה ארוכה לשעת הוצאת הס"ת בשעת כל נדרי, וכותב שם בחמדה"י; "ואנכי תקנתי נוסח תפילה אי כוללת כל פרטי ענינים אלו ועוד פרטים אחרים כדי להוציא הכוונה בפה כל הבא בסוד ר' וזה נוסחתה", והתפילה מתחלת רבון העולמים וכו' ומחציתה השני של התפילה היא "וקצר כח הסבל" עד הסוף, המובא אצל הרה"ק ר"א הגדול כסיומה של אמירת הוידוי.
הרי שאכן שתי התפילות הן של הרה"ק ר"א הגדול והן של חמדה"י, מבטן אחד יצאו, אבל הבדל גדול ביניהם, (בדרך אגב, בוידוי הנדפס בספר בית אהרן נדפס שם לומר אחרי הוידוי ב' פעמים הפיסקא 'וקצר כח הסבל', דבר שאינו בחמדה"י, ואולי יש כאן ט"ס).
בנוסף לכך ישנם שינויי לשון שאינם והים בשתי נוסחאות בתפילות אלו [ואף שאין לקבוע על שינויים אלו, אבל בתור הוספת נופך על האמור לעיל יש לציינם] וכדלהלן.
א. בתפילה שאחרי הוידוי בסוף הקטע ד"ה ויהי רצון, מובא בוידוי של הרה"ק ר"א תיבות אלו
מתבושש אני "מחטאי ומוכלם אני ממעשי" וכו' תיבות אלו אינם בחמדה"י, וכן להלן תיבות: מלך מלכי המלכים אינם בחמדה"י, וכן להלן "להיטיב משפע" ובחמדה"י כתב: "הטוב והשפע".
ב. בתוך הוידוי של הרה"ק ר"א הגדול אות צ', צערתי אבי ואמי וכו־, ואילו בחמדה"י נוסף קטע שלם (של כחמש שורות): ולא חששתי לכבודם ופגמתי וכו'.
ג. בתוך הוידוי, באות ע' עבדתי עבודה זרה בשוגג, נוסף בחמדה"י: כי פניתי אל אלוהים אחרים. ד. באות ש' בוידוי של הרה"ק ר"א כתב לחבל נפשי "העליונה", ובחמדה"י: העלובה.
ה. באות ג', בוידוי של הרה"ק ר"א כתב: גאיתי ופגמתי וכו' וגם על כן ירימו ראש אלוקים להתגבר לעלות במעלות והגברתי אותיות הי"ם דאלוקים ודין הקשה שבהם, עכ"ל ומבואר דקאי על פגם בסוף
השם הקדוש אלוקים שהוא מידת הדין, ואילו בחמדה"י כתב: על כן ירימו ראש אלוהים אחרים וכו' ומבואר דקאי על שמות אלוהים אחרים של ע"ז רח"ל, וזהו כוונה אחרת לגמרי,
ו. באות ז', זניתי בחושבי בנקבה, ובחמדה"י: זניתי "ביד" בחושבי.
ובגלל קוצר היריעה אין כאן מקום לעמוד על דיוקים נוספים, אבל ישנם עוד כו"כ דיוקים למעיין בשתי הנוסחאות והדברים מוכיחים בעליל, כי בודאי לא העתיק הרה"ק ר"א הגדול את הוידוי מתוך ספר זה, וי"ל שנובע מבית מדרשו של ריה"ל פוחוביצר, וכל אחד העמידו כמתכונתו.
והטעות בענין זה התגלגל וגדל, כי הנה בחיי אדם כלל קמ"ד אות כ' כותב בזה"ל: אחרי זה ילך לבית הכנסת באימה ורעדה וכו־ וכבר נדפס בחמדת הימים התפילה שסידר ואמנם לא כל אדם מבין הדברים רק מי שבא בסוד ד', ומי שאינו יודע הוא לו כספר החתום, ולכן העתקתי מספרים קדמונים תפילה בלשון קל וכו' עכ"ל, ופשוט כי כוונתו בחמדת הימים הובא הנוסח כמו שנדפס [חלקה] בבית אהרן בסוף הוידוי של הרה"ק ר"א הגדול, אולם בהיות כי הנוסח הזה בנוי על חכמת הח"ן, לכן תיקן תפילה אחרת והיא תפילה, זכה" שנדפסה שם בחיי אדם, ומשם הודפס במחזורים.
ולפלא על ספר תוספת חיים [והוא פירוש על ספר חיי אדם מהג"ר משולם פינקלשטיין חיבר גם אלף המגן על מטה אפרים] שכתב שם בס"ק ל"א לגבי תפילת זכה שהועתק בח"א שיש נמנעין מלאומדה וכו' מחמת שתפילה זו נלקח מספר חמדת הימים, ושם בהמשך טוען שלא מצא בחמדה"י התפילה שהובא בחיי אדם (דהיינו תפלה זכה) יעוש"ד, ולפלא שלא ירד לכוונת החיי אדם, דפשוט שכוונתו שהח"א עצמו מעתיק תפילה אחרת תפילה זכה שבאמת לא הובאה בחמדה"י, ונמנע מלהעתיק התפילה שבחמדה"י מפני שהיא יסודה בחכמת הח"ן ואין שם אף קטע דומה לתפילה זכה בחמדה"י אלא העתיקה מ"מספדים קדמונים" ופשטות ספרים קדומים יותר.
[טעות זה שתפילה זכה הובא בחמדה"י גדל והולך, דבגליון עולם החסידות אלול תשס"ב גליון 95 עמוד 29, בה כותב: מן הראוי לציין שרבי אהרן הגדול מקרלין העתיק תפילה זכה והנהיג לאמרה, וכן חוזר להלן שנית על טעות זה ומנמק טעמו של ר"א הגדול שהחזיק בספר חמדה"י אכן פשוט דרבי אהרן הגדול, אמר התפילה שמובאת בחמדה"י (ולא תפילה זכה) ותפילת זכה לא הובאה בחמדה"י כלל, רק שהח"א העתיקה כתמורה במקום התפילה שבחמדה"י, ובקהילת קרלין אין המנהג כלל לומר תפילה זכה ותעשיית השמועות גדלות והולכות, עד ששמעתי מתלחשים שכאילו הזמר הקדוש י,-ד אכסוף נמצא בספר חמדת הימים, דבר שלא היה ולא נברא, אין שם שמץ של זכר מהזמר הק' ולא בשום מקום אחר, ועיין בספר "אוצר השירה והפיוט (דוידסון) רשימת כל הספרים שהביאו את הזמר הק' וכולם שלאחריו בלבד וכל אלו שהביאו את השיר מציינים שהוא לר"א הגדול, והרה"ק ר"א הגדול זיע"א חיברו בעצמו ואף חתם שמו בתיבה שניה של ראשי החרוזים כידוע.
ובדרך אגב, הנני לציין טעות גם בנוגע לתפלת יה "ר קודם אמירת תהילים שהובאה מכתב בלב שמח החדש, וכותב המכתב הג"ר יהודא יחיאל טויב [סבו של האדמו"ר מקאליב שליט"א] ושם כותב כי הנוסח מקורו מחמדה"י, אכן זה אינו, כי מקורו בשערי ציון של הרב נתן נטע הנובר במהדורא ראשונה תכ"ב עשרות שנים קודם החמרה"י שיצא בתצ"א וכן ראיתיו בכת"י של "שערי ציון" קדום עוד יותר בעשרות שנים קודם לנדפס, ואילו בחמדה"י לא נזכר כלל וכלל נוסח יה"ר הזה].
<h4>אמירת כגוונא בקבלת שבת</h4>
ובענין זה הנני להוסיף כי אותו המהדיר לאחרונה ספר חמדה"י העלה במבוא לספר כי כמה הנהגות שנתאזרחו בישראל מקורם בחמדה"י, וכבר העיר עליו הרב שלמה זלמן שמעיה בקובץ באו"י גליון קח עמוד קל"ד [על מש"כ כי אמירת לדוד ד' אורי בחודש אלול ואכילת דגים בשבת, מקורם מחמדה"י, כי מקורם לפני תפוצת ספר חמדה"י] והנני להוסיף כי מובא במבוא לספר חמדה"י כי אמירת קטע כגוונא בערב שבת לפני כניסת השבת, מקורו בחמדה"י בחלק שבת דף מה ע"ד.
אולם גם בזה מטעה בדברים שאין בהם ממש, כיון שלא נזכר כלל בחמדה"י שיש לומר כגונא, רק הביא דברי הזוה"ק, ולא רמז כלל שיש לאומרו וגם לא נזכר בשום מקום שהמקור הוא בחמדד,"י.
וכבר עמדו לברר מנהג זה בארוכה בספר "פרדס המלך" (רוזין) סדר קבלת שבת הערה כ"ד דיש האומרים דהונהג ע"י הקלות בברודי, [קובץ סיני שנת נ"ז כרך קי"ד עמוד ע"ח - פ"ב] ויש האומרים שנתקן ע"י סיפור כי הבעש"ט אמרו פעם אחת כשהיה בכפר עם ג' תלמידים דלא היה לו מנין ואמרו במקום לומר ברכו [צפונות ט"ז עמוד ק"א בשם כת"י מחזור ראבי"ה והכת"י של הספר בידי הרב בן ציון רייך].
ו"בשער הכולל" תפילת מנחה לע"ש אות י', ובסידור צלותא דאברהם כתבו דמקור אמירתו ע"פ הזוה"ק תרומה דף קלה, (אולם שם בזוה"ק, לא כתב לאומרו, רק מובא שם פיסקא זו).
וראיתי [בגליון עולם החסידות אלול תשס"ב עמוד 27] כי בספר י"ג אורות לבית צאנז הובא עובדא מרבי שמעון זליחובר בשם הבעש"ט שתפילה זו [אמירת לדוד ד' אורי בחודש אלול] תיקנה רבי אליהו בעל שם לאומרה בחודש אלול, ומפני מעשה שהיה נאלץ להשתמש ב"שמות" ומשמים ענשוהו שיבוטלו ב' התפילות שתיקן, אחת היא אמירת כגונא בליל שבת, והשנית מה שתיקן לאמרו "לדוד ד"’ בחודש אלול ולכן הרבי ר' אלימלך לא אמר כגונא, והאוהב ישראל מאפטא לא אמר לדוד בחודש אלול [אך לא ראיתי סיפור זה בי"ג אורות].
ובילקוט אוהב ישראל (חלק הליכות ומנהגים חודש אלול אות ס"ב בהערה) מובא "הסיפור" בשם הרה"ק הג"ר שמעון מזליחוב כי המגיד ממעזריטש זי"ע אמר לחלק מתלמידיו לומר לדוד ד' אורי בחודש אלול, ולחלק מתלמידיו אמר שיאמרו כגונא, ולכן הרבי ר' אלימלך אמר רק לדוד ד' אורי והאוהב ישראל אמר רק כגונא יעו"ש. אכן שני נוסחאות בסיפור זה אינם נכונים לפי הידוע כהיום כי מנהג אמירת לדוד ד' אורי, הנהו קרום ביותר, ואינו מהנהגות המגיד זי"ע וגם שבסידור בעל התניא מובא ב' דברים אלה יחד.
עכ"פ ברור שאין אמירת כגונא מקורה כלל מספר חמדה"י אלא מקורה טעון בירור, ולענ"ד נראה כי מקורו מהבעש"ט, וכפי שהובא בצפונות בשם כ"י וכנ"ל ולשוא תלו אותה בספר חמרה"י,
כמו כן יש להעיר על טעות נוסף כעין זה, בפסקי תשובות ח"ב סי' ק"ע סוף אות ב' כתב שמקור מנהג החסידים לאכול במלבוש העליון והכובע, הוא עפ"ד האריז"ל ושם בהערה זו מציין לדברי המגן גבורים או"ח סי' צ"א (לגבי תפילה ופסד"ז) בשם ספר ח"ה, מובא לשונו במלואו בשו"ת ציץ אליעזר חי"ג סי' יג יעוש"ד, מן הענין לציין כי בשו"ת ציץ אליעזר חי"ד סי' מ"ט כבר עמד על כך כי לפלא שהמגן גבורים הביא להחמדה"י, ומגלה כי אין הכוונה לדברי החמדה"י, אלא לדברי הרי"י אלגזי שנדפסו בסוף ספר חמדה"י, עייש"ה. ולכן במגן גבורים הוא בסימן צ"א ולא בסי' ק"ע, כי כולם מדברים ההיפך מהחמה"י שחידש שגם באכילה.
<h4>דעת מאורי החסידות על ספר חמדה"י</h4>
מידי דברינו בענין זה ראוי להאריך בענין דעת מאורי החסידות על ספר חמדה"י, [וכבר האריכו בזה ב"תעלומת ספר", וכן בספר ויגד משה לפסח סי' ל"ד ובנטע גבריאל לט"ו בשבט ובספר בוצינא קדישא להרב אלכנסדר דייטש הועתק ב"דמתה לתמר" שבט תשס"ד, והנני מלקט מדבריהם ומוסיף כפי אשר תשיג ידי].
א) בספר שבחי בעש"ט בשם ר' יואל מגיד מישרים דק"ק נעמרוב מובא כמה סיפורים בענין ספר חמדה"י, בתחילה, כי הבעש"ט אמר כי אמור לצאת ספר שיפיץ רוח טומאה בעולם מתלמידי ש"ץ, ואח"כ קנה הרה"ק התולדות זי"ע הספר חמדה"י, ואמר לו הבעש"ט כי הוא ספר פסול, ולקחו סמרטוט בזוי וכרכו אותו ונתנו אותו תחת השלחן, וכן כי הבעש"ט חלם כי אחד מתלמידיו נשתמד, ובירר אצל תלמידיו סיבת הדבר, כיון שראה כי כולם שלמים, עד שאחד מתלמידיו אמר שעיין בלילה בחמדה"י.
ב) הרה"ק רבי ישראל ב"ר שלמה חריף מסטנוב מחבר ספר עטרת תפארת ישראל מזכירו בספרו פרשת אמור. ומציינו לשבח, ושמח שכיוון לספר חמה"י.
ג) כן מוזכר בספר יסוד האמונה להרה"ק ר"ב מקאסוב פרשת האזינו.
ד) בספר דרך צדיקים (לר"א יעלין מח"ס ארך אפים פיערטקוב תרע"ב) עמוד י"ב מביא סיפור שהרה"ק רבי צדוק מלובלין אמר כי הרה"ק המגיד מקוזניץ למד חמדה"י כיון שסיפר ספור שמקורו בחמדה"י [ולדעתי הכוונה לסיפור על ר"י נאג'רא שהמלאכים עזבוהו בגלל שהפשיט בגדים העליונים, שסיפור זה מקורו הראשון רק בחמדה"י וראה בספר "האר"י וגוריו" עמוד ר"כ להוצאת "אהבת שלום" והכונה לכת"י "ת"ת ליוורנו"].
ובאמת אין צורך לכך כי בספר "רמזי ישראל" להמגיד מקוזניץ ד"ה השם ה"ה הזכיר מפורש את החמדת הימים [ולהעיר כי המגיד מקוזניץ חיבר ב' ספרים דומים על "הרב האי גאון". והיינו "רמזי ישראל", "ונר ישראל", ובהקדמת המהדיר רמזי ישראל כותב כי ספר זה רמזי ישראל, הוא העתקת לשון המגיד ממש בגליונו, ומוציא ספר זה כיון שהודפס לפני כן ספר נר ישראל, שאיננו לשון הרה"ק המגיד, יעו"ש. ומפליא כי בספר נר ישראל, תקן ושינה ל"שגו כמה ספרים", "במקום חמה"י" והוא "אחרונה".
ה) על הרה"ק הבני יששכר מקובל ומסופר [ע"י הרה"ק ממונקטש במאמרו "משיב מפני הכבוד" שבספרו "חמשה מאמרות"] כי חשב פעם שלא לסמוך על שמועות, וניסה בעצמו ללמוד בספר חמדה"י לפני התפילה, והרגיש שאינו יכול להתפלל כראוי, ומאז ריחק הספר.
ו) לעומת זאת מספר שם [במאמר משיב מפני הכבוד להרה"ק ממונקטש] שהרה"ק משיניווא סיפר בשם זקינו הרה"ק ר' נפתלי מראפשיץ שאמר כי מיום שהיה צדיק אחד בעולם מאז והלאה הותר להחזיק בספר חמדת הימים כי הצדיק היה גלגול נשמתו ותיקן מה שנכשל בו בעל חמדה"י, [ובגליון עולם החסידות אלול תשס"ב בשם רש"מ סימן [כת"י] מתלמיד הבאר מים חיים כי הרה"ק רבי חיים מקרסנא למד בספר זה כדי לתקנו מה שהיה מתלמידי ש"ץ].
ז) בתוספת לספר עשר קדושות מסופר על הג"ר גרשון אולינוב שאל את הרה"ק רצ"ה מזידיטשוב ושאלו אם לקנות חמדה"י ואמר לו שלא לקנותו, לאחר שנים אמר לו לקנותו, ושאלו הלא כבר אמר לו שלא לקנותו ויען הרה"ק; "האם אחר זמן רב כזה לא היה לו עוד תיקון".
והרה"ק רצ"ה מזידיטשוב בעטרת צבי פרשת וישלח מזכירו בר"ת. ואילו בפרשת יתרו ובפרשת תרומה ובפרשת אמור מביאו בשם "ספר פלוני" ממה שהובא במקדש מלך, ושם בפרשת אמור כותב עליו; דבריו בדויים אין מהצורך להשיב עליהם כי אפילו דרדקי דבי רב יבינו שדברים בדויים הם וכו־ כמה מהשקר בזה, אדרבה וכו' אלא ודאי בדותא היא עכ"ל.
ח) הרה"ק מקומרנא בזוהר חי על ספר שמות דף ל"ח ע"ב כותב; והנה אדוננו המקדש מלך מביא שאיש פלוני [כוונתו להחמדה"י] הנה זה העיד שקר וכזב וכו' כל זה שקר ענה ושקר העיד וכו' וכל מה שכתב הוא דברי הבל ומטעה לב הבריות כידוע, זיל אחי קרי מש"כ עליו הגאון הצדיק רבינו יעקב עמדין וכו'.
ט) הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקוזניץ [שגדל על ברכי מרן הרה"ק הבית אהרן] רשם בשולי סידורו. לגבי הנהגת הבית אהרן בזה"ל; בשני הימים הראשונים של פסח היה אדמו"ר [הזקן, הבית אהרן] אומר הרבוש"ע הנדפס בקצת מחזורים וכו' ולא כאותן האומרים שאין לאומרו משום שמ... חמדת הימים, כי לא זהו, ובודאי מקובל בו אדמו"ר שהוא מקדמונים... עכ"ל ולכאורה מבואר בזה הסתייגות מלומר תפילות שמקורם בחמדה"י. (קובץ באו"י גליון כ"ג עמוד קכ"א)
[וכאן המקום להעיר כי אף שמצאנו לזקינו שהזכיר את החמדה"י בהסכמת הנכד שמסר את הכת"י לדפוס, ראה דברינו לעיל אולם יתכן כי להתפלל תפילות כפי שנזכרו בחמדה"י נמנעו, והרי אף היסוד ושורש העבודה ששיבח מאוד ספר תמדה"י בצוואתו, בכל זאת לא הביא שום תפילה מתפילותיו, בבחינת אין קטיגור נעשה סניגור, ורק ללמוד ממוסדיו לא הקפידו כ"כ בפרט שהרבה מדבריו לקוחים מספרי מוסר בראשית חכמה וכיו"ב. וראה בכל זה בקונטרס חמדת יוסף].
י) בספר ויגד משה סי' ל"ד אות כ"ד; שמעתי מהגה"צ רמ"ט מסיגעט שהיה להם בירושה ספר חה"י מעזבון הספרים של הגה"ק בעל ישמח משה, [אולם בספר בוצינא קדישא להרב אלכסנדר סנדר דייטש [הועתק ב"דמתה לתמר" שבט תשס"ד] כי הרה"ק מסאטמר זי"ע אומר כי לא היה לאביו הקדושת יו"ט ספר זה, וצריך בירור], ובנטעי גבריאל מהדור' תשנ"ב לט"ו בשבט בסו"ד כותב שמעתי מהגה"ק מקלזיזנבזרג זי"ע שחמיו מזיוו"ד בעל העצי חיים החזיק ספר חמדה"י בין ספרי תלמידי הבעש"ט שהיה מעיין בו תמיד.
יא) בשו"ת דברי משה סי' ל"ד ביאר מנהגו של הרה"ק הדברי חיים להמנע מלומר מזמור לדוד ד' אורי בחודש אלול כיון שמקורו מהחמדה"י, [וראה להלן] (ברם מן הענין לציין כי הרה"ק מקלויזנבודג זי"ע בעל דברי יציב ושפע חיים נשאל בזה כו"כ בחייו בטעם מניעת אמירת לדוד בחודש אלול ומעולם לא הזכיר טעם זה) וראה במכתביו. וזה מתאים להמובא דלהלן בשם חמיו].
יב) ובריש ספר לב שמח החדש מובא מכתב בזה"ל; וזה אינו מהאלסקער דהוא כן נהג לומר לדוד ה' כבפנים ידוע בודאי אלי שרבינו הקדוש מאור הגולה החוזה מלובלין לא היה אומרו [לדוד בחודש אלול] וכן תלמידיו הקדושים היהודי הק' ורבינו זקיני הק' מזידיטשוב ז"ל ורבינו חו"ז מראפשיץ וכוי וכשהייתי בשנת תרפ"ז בקרלסבד והיה שם הגה'־צ מפאריסוב בארץ פולין וכו־ ואמר לי שמקובל בידו בודאי מרבינו היהודי הק' זצ"ל איש מפי איש שלא אמר לדוד מחמת ששמע מרבו הקדוש מלובלין זצ"ל שזה הדבר אמירת לדוד הוא מן ספר חמדה"י עכ"ל הרי שכל מאורי החסידות בפולין הסתייגו מספר זה.
יג) אלא שלעו"ז בספר דרך צדיקים דף יא מביא שהרה"ק ר' מאיר שלום מפאריסוב שיבח מאוד ספר חמדה"י ודחה הטענות עליו, יעו"ש. וצריך בירור בדעת גדולי החסידות "פורסיב" "פשיסחא" ובפולין (אלא שכבר העירו לגבי מנהג לומר מזמור לדוד ד' אורי בחודש אלול שמקורו בספר שם טוב קטן ומנהגינו אינו כפי מה שהוזכר בחמדה"י. כיון ששם הוזכר לאומרו ביחידות בביתו פעם אחת קודם סליחות ורק הימים שאומרים סליחות, ולמעט שבת ויו"ט וחוה"מ, אלא בהכרח שמנהגינו להכלילו פעמים בתפילה, ובציבור אף בשוי"ט מקורו בספר שם טוב קטן שקדם הרבה לספר חמדה"י ומנהגינו הוא ממש כפי המובא בשם טוב קטן).
יד) גם לגבי אדמור"י בית חב"ד מעורפל הנושא של ספר חמדה"י, ו"באגרות קודש" תשי"ד להאדמו"ר האחרון מלובביטש כותב; בהנוגע להספד חמדת הימים הנה גם בדבר זה יש סברות חלוקות וכיון שלע"ע לא מצאתיו בספרי רבותינו נשיאינו הק' הרי לאידך גיסא מה לו להתחיל ללמוד הקבלה דוקא מספרים אלו שיש חלוקי דעות אודותם עכ"ל.
ובגליון "הערות התמימים" כפר חב"ד (גליון טי קלג) כבר עמדו לבאר כי מובא בשו"ע הרב סי' רפ"ה ס"ק ב' לגבי שנים מקרא ואחד תרגום כל הפרשה עם פירש"י, מצויין בקונטרס אחרון וכ"ה בח"ה ח"ב פט"ו, הרי שהובא בספרו של בעל התניא ספר חמדה"י, וע"ש שאפשר שהכוונה לספר אחר אולם מביא מהגר"ש שניאורסון ועוד רבני חב"ד שפירשו לחמדה"י אלא שלפלא כי בספר התוועדויות תשמ"ב ח"ב בענין חיטה בליל ט"ו בשבט הזכיר לספר "פרי עץ הדר" שהוא חלק מספר חמדה"י, וכן מזכיר במכתב כלל לטו בשבט תשמ"ז ספר פרי עץ הדר לגבי אכילת פירות. וכן במכתב להרב זיין תמוז תש"ט יה"ר בין הברכה לאכילה בר"ה טעם על השינוי ממש"כ אדה"ז... שכ"כ חמ"י.
כן הובא בשד"ח (אס"ד ר"ה בי ר') ב"הערות וביאורים" מתת"ל ואילך יש הרבה, אולם נעיין רק מכתב של ה"נטעי גבריאל" "בנוגע... שמעתי מהרה"ח מהרי"ל גרונר משב"ק, שבשנה הראשונה היה מציין להחה"י ואחר שקיבל כמה מכתבים ובקשות, קיים שב ואל תעשה עדיף" ובגליון אחריו יש מכתב של "גרונר" עצמו "בקשר... לפני כמה שנים הכנסתי... בינם היה גם הספר חה"י שאלתי את הרבי...ואמר הרבי לא ידוע לך אשר אודות מחבר ספר זה ישנן הרבה תרעומת אם בר סמכא ולמי הי' שייך וכמה גדולים התרחקו ממנו ולכן לא כדאי לציין אליו ואח"כ הוסיף נישט כדאי קוקן אין עם" וכבר העיר המדקדק הגדול הרה"ג יהושע מונדשיין הסתירה בין שני גירסותיו של גרונר וכן ששקר שציין "כמה פעמים", והוכיח זאת מונדשיין בטו"ט.
טו) כן יש לציין מהמובא אריכות גדולה בספר בוצינא קדישא להרב אלכנסדר סנדר דייטש [הועתק בהמתה לתמר שבט תשס"ד] שדעתו של הרה"ק מסטמר זיע"א כי עצם הספר יסודותו מהררי קודש אולם מסתמא שלטו בו ידי זרים [אולם מש"כ שם כי כמדומה שאמר שהרה"ק רבי אליעזר מטאמשפאלי תיקן את הספר והיה גלגול נשמתו, נראה שנפל כאן טעות, כי על אותו צדיק מסופר בשבחי בעש"ט, כי בגלל שלמד בספר חמדה"י חלם הבעש"ט שנשתמד]. אולם לפלא שנשתמט מהם מה שראיתי ב"דברי יואל" עה"ת שמצטטו ובכבוד ואינו תח"י, ואיני זוכר מקומו.
טז) וכן ראיתי מכתב מהרה"ק בעל שומר אמונים ז"ל שקיבל מתנה ספר חמדה"י ומפחד להחזיקו, והחזירו. ומובא ב"אוסף מכתבים" לה"דברי אמונה" בסופו בהוצאת תולדות אברהם יצחק.
יז) בספר אור פני יצחק עמוד מ"ד מביא מאביו הג"ר יצחק פייגנבום ראב"ד וורשא מגדולי תלמידיו של הרה"ק האבני נזר [והרה"ק מקוצק] זי"ע. שלא היה ניחא לו מה שמרחיקים ספר חמדה"י ומרננים ומרחקים אותו וכו'. והוא לשיטתו שהספר "שבחי" "לא נכון" אולם ש"היה יכול להיות" (בשם החידושי הרי"ם).
אכן ברור שכהיום ידוע לכל באי שער כי ספר זה מפוקפק מאוד, וכבר ישב על המדוכה בקונטרס "חמדת יוסף" הנ"ל ליישב איך נעלם דבר זה מעין כו"כ גדולים ובפרט מהגאון רבי חיים פלג'י ועוד גדולי הספרדים. ומבאר בארוכה כי כת השבתאים שר"י העלימו מעשיהם ולא היה, נודע מעלליהם [אבל אף רח"פ ידע כי ספר חמדה"י הוא לנתן העזתי שר"י, אכן לא ידע תוכן האיש ומעלליו] וכן בספר חמדה"י הסתירו כל כוונותיהם בתפילותיו, ונדרש הבנה חרה וידיעת קורות התקופה ההיא וכו' כדי לעמוד על האיזכורים והשמות והכוונות שבתוך דבריו, ולכן כל רהיטת הספר כולו נראה ספר מעורר לעבודת ד' שמחברו היה חכם ותלמודי הנותן מקום לטעות בדבריו.
אמנם לשלימות הענין ברצוני לציין כי ידוע כי לפני כששים שנה ביקש ר' מנחם מענכין הלפרין אחד ממקובלי ירושלים לטהר ספר זה וחיבר על כך קונטרס כבוד חכמים. [ובשעתו עורר ויכוחים גדולים, ורבים יצאו נגדו שלא עמד על מקומות רבות בספר זה] וראיתי מכתב של מוח"ז ראשון למשפחת קעניג בירושלים וחסיד קוז'ניץ, הגאון רבי אלעזר קעניג מח"ס "רקח מרדכי" על שאילתות (בערך תר"פ) ז"ל הכותב: כי כאן בארץ הקודש לומדים כל המקובלים בספר חמדת הימים כי כבר נתגלה הספר יקר הזה שבעל מחברו היה צדיק ונשגב ומבואר בספר כבוד התורה [צ"ל חכמים] שחיבר גאון חכמת הקבלה מ­ ר' מנחם מענכץ מהוראדני זצ"ל וכו' עכ"ל.
עכ"פ לגופם של דברים, ברור כי ספר זה רבו בו הפקפוקים עיקר דברינו כי לשוא עמלו המהדרים להכשיר ספר חמדה"י בראיות מפוקפקות. ויה"ר כי אור חדש על ציון יאיר ונזכה כולנו במהרה לאורו השתא בעגלא.
<h4>משה אייזיק ברד"נ בלוי</h4>
רמות ירושת"ו
<h3>כמה שוה ההנאה דמחילת מלוה</h3>
מבואר בקידושין דף ו' ע"ב [ברש"י ד"ה לא צריכא] ובשו"ע אהע"ז סי' כ"ח סעי' י' דאף דהמקדש במלוה אינה מקודשת מ"מ בהנאת מחילת מלוה מקודשת, ויש לחקור מהי הגדדת ההנאה דמחילת מלוה דלכאורה ההנאה הוא במה היה משלם למלוה שימחול לו החוב, ולדוגמא, אם החוב הוא אלף זוז נמצא דשווי ההנאה של המחילה הוא כמעט אלף זוז, ונמצא לפי"ז דלמעשה ההנאה של המחילה היא הרווחת דמי החוב גופיה, ומ"מ מקודשת ומכיון שמפרש שמקדש עם ההנאה שהוא שוה כסף ולא עם החוב גופיה.
אולם בלשון רש"י הנ"ל משמע קצת שהוא רק הנאה של פרוטה, וז"ל רש"י: "דהשתא הוא דקיהיב לה הך פרוטה דהנאת מחילת מלוה", עכ"ל, ואולי כוונתו, שאין מקדש עם ההנאה של ההרווחה, אלא שיש כאן עוד הנאה שהיא שוה פרוטה, והיינו, הקורת רוח שיש לו כמה שמחל לו החוב.
אבל בפשטות היה נראה שמקדש עם ההנאה של ההרווחה שהוא כמעט כפי סכום החוב, ופחות קצת.
ומצאתי בזה דברים כדברי הגרעק"א בדו"ח ב"מ דף ס"ב ב' על תוד"ה הרי שהיה נושה, וז"ל הרעק"א; "דבאמת אינו רוצה למחול לו החוב ולומר בהנאת מחילת מלוה דא"כ יהיה החוב מחול ואם יחזור המוכר מהמקח אף שיצטרך המוכר להחזיר המעות מ"מ יפסיד וכו' וגם כיון דהנאת מחילה הוה פחות שיווי הרבה מסך ההלואה, ומפחד המלוה פן יחזור ולא יצטרך הלוה ליתן לו רק פרוטה ששוה המחילה דזהו המעות שנתן לו" עכ"ל רעק"א, ומפורש בדבריו, שהנאת המחילה הוא שוה פחות הרבה מהחוב והוא רק הנאה של פרוטה, וע"כ ס"ל שההנאה הוא הקורת רוח ששוה אצלו פרוטה, ולא ההנאה של ההרווחה שהרויח דמי החוב שהוא כמעט כפי סך ההלואה,
אולם, מצאתי בכתב וחותם להגרעק"א [שנדפס עפ"י עצם כת"י ויש בהם הרבה תיקוני לשון] שהגרעק"א כותב דברים הנ"ל בשינוי לשון, וזה"ל בכו"ח; "דבאמת אינו רוצה למחול לו החוב ולומר בהנאת מחילת מלוה דא"כ יהיה החוב מחול עכ"פ, ואם המוכר יחזור מליתן החטים אף שיצטרך להחזיר לו מעותיו מ"מ יפסיד וכו', וגם כיון דהנאת מחילת מלוה הוא פחות מעט בשיווי מסך מעות ההלואה עצמו ולזה אם יחזור מהמקח יצטרך להחזיר לו רק מה ששוה הנאת מחילת המלוה דזהו מה שקבל" עכ"ל הרעק"א בכו"ח, ומבואר כאן מבואר להיפך, דבאמת ההנאה של המחילה הוא שוה כמעט ככל סכום החוב ורק שוה פחות מעט.
גם ראוי לציין שבדו"ח כתוב הלשון "ומפחד המלוה פן יחזור ולא יצטרך הלוה ליתן לו רק פרוטה", וזה מתאים לפמש"כ שם שההנאה הוא הרבה פחות מהחוב לכן כותב שמפחד המלוה וכמו"כ כותב שיחזיר לו רק פרוטה, אבל בכו"ח אינם מופיעים מילים אלו כלל, מכיון שכפי האמור מבואר שם שההנאה הוא פחות קצת מהחוב לכן אין מתאים לומר שמפחד המלוה, וגם לא שייך לומר שיחזיר לו רק פרוטה.
שוב הראוני בחידושי רבי יהונתן אייבשיץ על סוגיות הש"ס [עריכת הגר"י הרצברג עמוד רל"ה] וז"ל; "דאי אמרינן במחילת מלוה וכמ"ש כל המפרשים דאמר לו תחילה אני מוחל לך מלוה שלך ואח"כ אמר בהאי הנאת מחילת מלוה דקניא ליה חפציך, וא"כ מי פתי יעשה זאת דאולי לאחר המחילה כשירצה לקנות החפץ יאמר המוכר אין רצוני להקנות וכו', ועוד דא"כ כל החטים נקנים לו לא בדמי הלוואתו דהא מחולים הם רק בהאי הנאה דמחילת מלוה שהוא שוה פרוטה כמ"ש המפרשים" עכ"ל רבי יהונתן אייבשיץ, הרי דס"ל דההנאה של המחילה הוא רק פרוטה.
<h4>שלמה ילמן מרק</h4>
<h4>הערה בספר חפץ חיים</h4>
לכבוד הרה"ג חברי מערכת בית אהרן וישראל הע"י.
להלן הערה בספה"ק חפץ חיים התלויה בפיסוק הנכון, והיות ויש בה נפק"מ לדינא, אמרתי לפרסם
הדברים. לשם הבנת ההערה יש ללמוד הענין בפנים.
הל' רכילות כלל ט' סי"ב, הח"ח אומר, ובאופן הראשון שציירנו, דהיינו במקום שע"פ דין אסור
לחזור מזה המקח, מצוה לשבח המקח. וקשה, למה בציור שמדבר הח"ח בסעיף זה, דהיינו במקום שע"פ ד"ת אפשר לחזור מהמקח אלא שקונה זה אינו איש דברים ללכת לב"ד למה לא נאמר גם כן מצוה לשבח.
וחכ"א תירץ, שכיון וע"פ ד"ת יכול לחזור בו, חיישינן שמא הפעם יתחזק לילך לב"ד ולעמוד על שלו, ולכן אסור לשבח המקח ולהטעותו בידים, ואע"פ שחשש זה אינו מספיק חזק כדי שיהיה מותר לגלות לו שרימוהו, מהני לאמר שוא"ת ולא לשבח, עכ"ד, אמנם עדיין קשה למה כתב הח"ח דין זה של שמצוה לשבח בסעיף י"ב בו בזמן שהוא אינו שייך לסעיף זה, היה לו לכתבו בסעיף י"א.
וראיתי בעיקרי דינים סעיף סד שמקשר המילים "וביותר אם שואלו באופן זה" להמשך דברי הח"ח ולא כדפוסים לפנינו שמשייכים אותם למעלה. וביאור דברי הח"ח לפ"ז כך הם; וביותר, יותר ממה שאמרנו שאסור לגלות שרימהו, אלא, אם שואלו באופן זה ובאופן הראשון שאמרנו וכר, אז צריך אפילו לשבח המקח. ולפ"ז באמת בשני הציורים יש מצוה לשבח. [בדפוסים שיצאו בזמן הח"ח אין נקודות ופסיקים כך שאין משם הכרע].
<h4>אברהם דהן</h4>
ב"ב
<h2>כתבים</h2>
<h3>אגרות אבות שושלות צדיקי פולמיה ווהלין</h3>
אברהם אביש שור
פרק א
<h4>ולתולדות כולל ווהלין בארץ ישראל</h4>
קיימות היו בפולסיה שלוש שושלות חסידיות שלא התייחסו על ה"חדר הקרליני", ואלו הן: ליבשיי, הורדוק ובחנה. שלשתן מוצאן מווהלין ונמנות על בית-מדרשו של הרה"ק רבי יחיאל מיכל מזלוטשוב זיע"א שתקעו יתד באזור פינסק, והיו קרובות ביניהם קרבת.-משפחה
מייסדה של השושלת הליבשאית היה הרה"ק רבי שמריהו מליבשיי‘ חתנו של הרה"ק רבי דוד המגיד מסטעפין תלמידו וחתנו של הרה"ק רבי יחיאל מיכל מזלטשוב זיע"א. מייסדה של השושלת הברזנאית היה רבי יחיאל מיכל מברזנה" בנו של הרה"ק רבי דוד המגיד מסטעפין זיע"א וחתנו של הרה"ק רבי ליב מסטולין תלמידו של מרן רבי שלמה מקארלין הי"ד זיע"א, ומייסדה של שושלת הורדוק היה רבי זאב וואלף מהורדוק’ בנו של הרה"ק רבי שמואל הלוי מקאשיבקה זיע"א תלמידו של הרה"ק רבי יחיאל מיכל מזלוטשוב זיע"א, וחתן הרה"ק רבי ישראל יוסף מדויד-הורדוק זיע"א תלמידו של מרן רבי שלמה מקארלין זיע"א הי"ד.
מעט מאד ידוע על תולדותיהם של בתי הצדיקים הללו שהיו פרוסים בקהילות ברחבו פולסיה. בתי השושלות התקיימו עד לחורבן בית ישראל בשואה האיומה. באזור היו מפוזרים
"בתי-חסידים" שעמדו תחת הנהגתם: חסידי ליבשיי היו בפינסק ובעיירות הקטנות
בנו של הרה"ק רבי אברהם יוסף זיע"א מסודורקה (באסדאביה) שהיה תלמידו של המגיד הגדול ממעזריטש זיע"א. בשנת תקס"ב החל להנהיג את עדתו בליובשוב(ליבשיי) עיידה קטנה ליד פינסק, וכיהן בעת ובעונה אחת גם רב ליבשיי וקוברין (אהלי שם עמי 103.) נסתלק בשנת תר"ו בפינסק ושם מנו"ב. התגורר בסטאלין בבית חותנו הרה"ק רבי לייב מסטאלין זיע"א שהיה גם תלמידו של הרה"ק רבי חיים חייקא מהמדורא זיע"א וגם תלמיד הרה"ק רבי שלמה מקארלין הי"ד זיע"א, לאחר הסתלקות אביו המגיד מסטעפין(בארכיון יוו"א בניו-יורק נמצא העתק המצבה של רבי דוד ב"ר יהודה הלוי מ"מ דסטעפאן שנ' ביום ה' מוצאי יום כפור תק"ע) - קבע מושבו בעיירה ברזנה לא רחוק מסטפאן (בין סארני לרובנה). בתקופת התגוררותו בסטאלין נקשרו אליו חסידים בסטאלין ובסביבתה. נסתלק בראשית שנת תר"ט. כהן כרב בקהילות מעליניצע בחיי אביו הרה"ק רבי שמואל שהיה אב"ד קאשיבקה ומעליניצע. בשנת תקע"ג עבר לגור בדויק-הורודוק (בין פינסק ללאחוה) ליד חותנו הרה"ק רבי ישראל יוסף אב"ד דויד- הורודוק שהיה בנו של הרה"ק רבי דוד אב"ד סטאלין (שהיה אחיו של הגאון רבי יוסף הויך גילערינטער אב"ד זאמושטש בעמח"ס "משנת חכמים" על הרמב"ם) והתמנה כמורה הוראה בעיר (פרטים אלו מתבררים ממכתביו בתכריך זה). לאחר הסתלקותו של חותנו התמנה כאב"ד בדויד-הורדוק והחל להנהיג עדתו.
שבסביבתה: יאנובה, טלחאן, חומסק מוטלה ועוד). חסידי הורדרק נמצאו בציר דויד- הורדוק, לאחוה, לונינץ פינסק וקוזאנהורודוק, ואילו בתי חסידים של ברזנה היו פזורים בפינסק, לונינץ, סטולין ובסביבתה.
קשרי ידידות היו בין אבות שושלות אלו לבין אבות חסידות קרלין־סטולין. כבר מראשית ימי החסידים, עוד בבית מדרשו של מרן המגיד ממעזריטש זיע"א אנו מתוודעים על קשרים שבין מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א לבין הרה"ק רבי דוד המגיד מסטעפין זיע"א" יחסים אלו נמשכו בחקופתו של מרן רבי שלמה מקארלין הי"ד זיע"א שנסע אל הרה"ק רבי יחיאל מיכל מזלוטשוב זיע"א’, והתחזקו בימיו של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין שהיה בידידות וקשרי-חיתון עם הרה"ק רבי שמואל מקאשיבקה זיע"א"', וכצדיקי "החדר הקרליני" אף אבות שושלות אלו עסקו בהתלהבות למען החזקת הישוב בארץ ישראל בימי ראשית עליית החסידים לגליל.
מגלגלים זכות על-ידי זכאי ידידנו הרה"צ מגזע קדושים רבי אהרן יעקב ברנדווין האדמו"ר מסטרעטין שליט"א שנהג בנו טובת עין והעביר למכון "בית אהרן וישראל" תכריך כתבים ואגרות מאבות חסידות שושלות אלו ובתי צדיקים נוספים בווהלין, שבחלקם עוסקים בהחזקת ישוב החסידים בארץ הקודש, ובחלקם ענייני קהילות ושעה.
ייחודם של אגרות אלו הוא בכך שהם שופכים אור על תקופת ביסוס כולל לעולי חסידי ווהלין (פולין) בגליל בשנים תקנ"ט.-תקע"ה שעל ייסודה הארכתי בדברים בפרקי המאמר’ "על תקופת שהותו של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין בזעליחוב שבפולין וחלקו ביסוד כולל לעולי פולין בארה"ק בשנת תקנ"ז".
תמצית הדברים שעם עלייתם של צדיקי וחסידי ווהלין (פולין) לארץ הקודש בשנות תקנ"ד ואילך, והצטרפותם אל החסידים תושבי הגליל שעלו מכבר בעיקר מרוסיה הלבנה (רייסין) שראשיתה בעליית הרה"ק רבי מנחם מנדל מויטעבסק זיע"א וסיעתו זיע"א בשנת תקל"ז - הרגישו אלה בצורך הקמת כולל נפרד משלהם, שירכז את גביית הכספים בקהילות החסידים בווהלין, ויעבירום לתמיכת החסידים בארץ הקודש.
יוזמו הקמת כולל ווהלין (פולין) בארץ הקודש היו הרה"ק רבי יעקב שמשון משפיטובקה, והוקם בשנת תקנ"ו על-ידי צדיקי ווהלין ובראשם הרה"ק רבי מרדכי מנסכיז בתמיכתם של צדיקי פולין הרה"ק החוזה מלובלין הרה"ק מאפטא והרה"ק המגיד מקאזניץ זיע"א. נשמעו אז דעות צדיקים שהיו נגד הקמת הכולל כהרה"ק רבי אברהם מקאליסק הרה"ק רבי ברוך ממעז'בוז' וצדיקי רייסין. מרן הרה"ק רבי אשר הגדול מסטאלין זיע"א נמנה על המפשרים בין הצדיקים. גם לאחר הפשרה שהושגה בשנת תקנ"ז-ח עדיין עלו חילוקי הדעות בשנת תקנ"ט.-ס
בתכריך הכתבים מצוי מכתב מעניין ולא ידוע של הרה"ק רבי זאב מטשרנוסטריא זיע"א, ובו פרטים מאלפים מעלייתו לארץ הקודש, ותמיכתו המובטחת של הרה"ק רבי מרדכי מנסכיז זיע"א, ונזכרים בו הצדיקים הרה"ק רבי יוסף מיאמפולי והרה"ק רבי הירש ליב מאליק זיע"א:
בעז"ה, יום ואו חית אדר שנת תקנ"ט, פה צפת תובכא"א.
שלום וברכה וחיים מארץ החיים נגילה למו, לה"ה אהובי חתני ידידי הרבני המופלג בוצינא קדישא אספקלריא המאירה, הארץ האירה מכבודו, כקש"ת מוהר"ר י שראל אברהם® נ"י לנצח, האבדק"ק שטאנאסטרי יע"א, ולזוגתו היא בתי הצנועה מרת חנה®, ולבנם נכדי הרבני מוהר"ר פנחס ונכדי אלימלך ומולדתה אשר הולידה אחריהם, כולם יהי' בחיים ושלום לנצח, השי"ת יזכנו לראותם במהרה בביאת משיחינו צדקינו, אמן כן יהי' רצון.
מחמת גודל נחיצות מוכ"ז, ומה גם אשר עכשיו פה באה"ק ההסגר, כאשר יספר מוכ"ז, לא יכולתי לכתוב שום אגרת לכם באריכות, והנה זמן רב אשר הבנתי אגרת לכם בארוכה ולכל אנשי' אשר בקשתי אליהם, אבל הנחתי אותם באה"ק טבריא תובב"א כאשר ברחתי משם מחמת ההסגר.
כללו של דבר מיום בואי לארץ הקדושה ביום ב' ער"ה העבר, לא היה לי שום מנוחה, תחילת מושבי חי' באה"ק חיפה"', ומשם מחמת פחד הוצרכתי לילך לאה"ק טבריא ומשם לאה"ק צפת, השי"ת יהי' לי לעזר ולסעד לנו, להצילינו מכל דבר רע בכדי שנוכל לישב פה לבטח, והנה לא יכולתי לכתוב לו כמה ממון פיזרתי בהוצאות עד עכשיו, כללו של דבר כעת אפם הכסף ולא נשאר ת"י מאומה ממעותיו, בכן יראה מכ"ת להתאמץ בכל יכולתו ויאזור כגיבור חלציו לגבות על יד, ובפרט להזהיר הממונים אשר מניתי על המעמדות, ולבקש מהם שיתאמצו בכל יכולתם ולעשות מעשיהם בזריזות ולשלוח לי מעות כפי מה דאפשר, כי עכשיו ארבע עשר נפשות מוטלים עלי, השי"ת יזכיני להספיק להם ולגדלם, שבכל אה"ק אין מי שיהי' בעל ההוצאה כמוני, ומכ"ת יראה א"ע עם כל האנשים המקורבים אלי, הן המתנדבים הן המתאמים, ולהבטיח להם משמי כי המה חקוקים בלבבי ממש, ויאמינו לי כי בכל יום אנכי זוכר אותם וכבר הבנתי בעצמי לכתוב לכ"א כפי שידעתי את מהותו הן מדברי מוסר הן משאר דברים, אך מחמת ההסגר שלעת עתה באה"ק לא יכולתי לבא בדברים חדשים כהיום, תאמינו לי על כל הדברים ותחזקו את לבכם ותאזרו חלציכם, הן מה שנדבו לבו של כל אחד והן בהתעסקות כ"א על משמרתו ביתר שאת ויתר עוז, בכדי שאוכל לישב בטח באה"ק על אדמת אה"ק, כי עדיין לא שלותי ולא נחתי מיום בואי לאה"ק, וזאת היא נחמתי כמאמר חז"ל בל שנה שרשה בתחלתה מתעשרת בסופה וד"ל, ומובטחני בהשי"ת הוא יחי' בעזרתי לישב על אדמת קודש בנחת, ובעת הרחבת הדעת אכתוב אל כל אחד בכדי לרוות צמאונו כפי שידעתי את ערך כ"א מהם.
והנה כבר הבנתי אגרת לכבוד הרב הקדוש אגרק"ק נעזכיז ונשאר ג"כ בק' טבריא, ועכשיו מוכ"ז הולך בבהילו', ולא יכולתי לכתוב להרב הנ"ל, לכן יסע מכ"ת בעצמו לכבוד הרב הקדוש אבדק"ק נעזכיז, ולדבר על לבו הקדוש מגודל ההוצאות שיש לי בכאן, בכדי להוסיף לי על מעמדו שהבטיח לי כבוד הרב הנ"ל בעצמו.
ועתה יקבל ברכה מאד מנאי חותנו ואביכם, בני שי' וכל קרובי, הן בני משפחתי הן המתקרבים אלי בלב ונפש באמת, ובפרט להמתנדבים בנדבות לכם הטהור בכדי לישב באה"ק בהרחבה, כי כן צריך להיות באה"ק כאשר אכתוב לו אי"ה באריכות, ומבקש ומעתיר ומתפלל בעד אריכות ימיכם ושנותיכם, ויזכני השי"ת ב"ה וב"ש לראותם בקרוב באה"ק בביאת משיחנו אמן.
הכ"ד חותנו הק' ז אג וואלף במוהר"ר נפתלי הירץ ז"ל מט שארנאסטרי יבנה ערינו אמן בי"ר.
ופרים בשלום ידיד נפשי ה"ה הרבני המופלג מוהר"ר שמעון מכפר פראסטקופ, ובשלום אביו הרבני המופלג מוהר"ר צבי הירש ומכ"ת יראה שיעשה עבורי מלאכתם עבורי בשלימות כאשר הבטיחו לי, ובודאי גם אנכי אעלה אותם על זכרוני תמיד, גם לפרוס בשלום ידידי הרבני מוהר"ר מנחם מענדיל מק' יאמפולא, גם הוא יראה לעשות מלאכתו בשלימות, ואל ירעמו שלא כתבתי אגרת להרב הקדוש והטהור מוהר"ר יוסף מיאמפולא, כי בחפזון יצא מוכ"ז מכאן, וגם להרב הקדוש מק' אליק לא הסתפק הזמן לכתוב ומוכ"ז יספר לכם, לכן ישלח מכ"ת את ידידי מוהר"ר מנחם מענדל נ"י לק' אליק, משמי בכדי שיבא המעות לידך בתוספת ברכה מאת אשר שלח לי בפעם ראשון, עוד זאת אבקש לשלוח אגרת להרב הקדוש מק' נעזכיז עבור בעל בתי אשר באה"ק שישלח לו הרב הנ"ל איזה מעמר טוב.
הכ"ד ידירו חותנו הדורש שלומכם באהבה ודורש שלומם כל הימים.
הק' זאב וואלף בא"א הנ"ל, מקום ישיבתי כעת בעיר הקדושה צפת תובב"א.
העתקתי ביום ה' פ' ויקהל דהאי שתא תק ע"ד לפ"ק, פ"ק נזארישין יע"א, הק' אליעזר ליפא בא"א הרבני מוהר"ר ט"י נ"י מפה"ק נזורישין יע"א.
הרה"ק רבי מרדכי מנסכיז כהן כנשיא כולל ווהלין עד להסתלקותו בשנת תק"ס. אז הוטלה העטרה על הרה"ק רבי ברוך ממעזבוז ועל הרה"ק רבי יוסף מיאמפאלי זיע"א, ולאחר
הסתלקותם בשנת תקע"ב חתמנו על מקומם נשיאים חדשים לכולל: הרה"ק ה"אוהב ישראל" מאפטא והרה"ק רבי מרדכי מקרמניץ זיע"א."
נראה כי לא כל הצדיקים קיבלו מיד בשנת תקע"ב את נשיאותם בכולל ווהלין, ויש בתכריך כתבים זה מכתב מהרה"ק רבי מרדכי מקרמניץ זיע"א שפונה בענין החזקת הישוב להרה"ק רבי שמואל מקאשיבקה זיע"א בשנת תקע"ב:
בעז"ה, יום א' כ"ד מנחם אב תקע"ב, קרעמניץ.
שלום לידיד נפשי ורב רחימאי, ה"ה הרב המאור הגדול מעוז ומגדל, החסיד מפורסם עטרת תפארת ישראל מוהר"ר שמואל נ"י אבדק"ק קא שיגקע
הנה בא אלינו אהובינו ידיד נפשינו הרבני המופלג בחסידות מוהר"ר מרדכי השד"ר נ"י עם כל כסף הקודש מכל הגדולים, ותמהתי על שלא הגיע ע"י השדר הכסף הקדוש ממכ"ת, ושאלתי להשד"ר הנ"ל ולא השיב לי ע"ז, ע"ב בקשתי כי לא ידעתי מה אידין בי', אך זאת הבטיח לי הד"ר שיהי' אצל כ"ת וידבר עמו בענין הזה, לזאת בקשתי לקיים מצות שליח, ולמסור ליד השד"ר את כל הכסף, ומידו מגיע לידי בשלימות, ומובטחני שיתן מקום לדבריי אלה, קצרתי, וכשיגיע לידי הסך ממכ"ת אכתוב לו קבלה.
הכ"ה דברי אהובו דו"ש באהבה רבה ולב ונפש,
הק' מר ד כי בהרב המנוח המפורסם מוהר"ט זצללה"המקרעמניץ יצ"ו
דורש טוב לעמו ודובר שלום לכל זרעו, גם אני באתי לדרוש בשלום ידידי עליון מכ"ת, הנה דברתי עם כבוד גיסי, והשיב לי שאין לו ח"ו תרעומת על מכתבו, ודורש טובתו תמיד, וכמו אז כן עתה ידידו לנצח.
הק' שואל חתן הרב המגיד מוהר"מ
העתקתי ביום א' פ' ויקרא דהאי שתא תקע"ד לפ"ק, פ"ק טארישין הק' ליפא מק' הנ"ל
אין בידנו מענהו של הרה"ק רבי שמואל מקאשיבקה זיע"א, אך מתוך מכתבו כעבור שנה (תקע"ג), אל הרב החסיד רבי מרדכי מסטאלין שעלה לטבריה, נמצאנו למדים, כי בשנת תקע"ב שלח את "כסף הקדשים" שאסף לארץ הקודש באמצעות הרה"ק רבי יעקב לייב מקובלא זיע"א, ואולי היתה אז כוונה להכתירו כנשיא כולל לעולי פולין (ווהלין) מתוקף היותו יורש את אביו הרה"ק רבי מרדכי מנסכין זיע"א ” מיוסד הכולל. אך גם בעבור שנה, בשנת תקע"ג, כותב אליו אחד הצדיקים בווהלין שכהן כ"גבאי" ארץ הקודש הרה"ק רבי אליקום געץ‘“ בנו של הרה"ק רבי יעקב יוסף מאוסטרהא זיע"א בעל רב ייבי, והוא פונה, מתוקף תפקידו בענין זה:
יום ב' אדר"ח תמוז תקע"ג לפ"ק זיטאמיר
שלום לכבוד אהובי ידיד, רחימי דנפשאי, הרב המאור הגדול מעוז ומגדול, המפורסם בחסידות, חסידא ופרישא, בוצינא קדישא, אספקלריא הטהורה, קדוש ישראל, נ"י ע"ה, מוהר"ר שמואל הלוי נ"י אבד"ק מעליניצע וקאשכקע, נ"י לעד.
אחד"ש כמשפט האמור, היות בשנה העבר בעת קבוצת כספי הקדושה, הגיע כל הכסף מדינת פאליסיע ליד כבוד הרב החסיד המפורסם מוהר"ר מרדכי נ"י ויזרח מקרעמניץ, והנה שאלתי לידע מהות כל הסך אשר הונף ואשר הורם מכ"א ואחד כאשר מוטל עלי, ונודע לי שהכסף אשר ת"י מכ"ת לא הגיע להרב מוהר"מ הנ"ל, ונשאר ת"י מכ"ת ולא הגיע לארץ הקרושה.
לזאת עתה ראיתי א"ע עם כבוד הרבני המופלג מוהר"ר מרדכי נ"י מכטכעחווי ובקשתי מאתו שיראה א"ע עם כבוד מכ"ת מעת קבוצת הכסף מהרבנים המפורסמים, ובאם שיהי' רצונו להגיע הכסף לידי, יומסר כת"ר את הכסף אשר ת"י להרבני מוהר"מ הנ"ל מוכ"ז, ומידו יגיע לידי, ואני אמסור אותם אי"ה ליר השליח אשר יצא אי"ה מהכא להתם בשנה זו, ואל ירע בעיניו על כותבי זאת, כי כן נעשה בין כל המשולחים מאה"ק, שעלי מוטל הדבר להשגיח על הכסף הקדוש אחר המשולחים מאה"ק אשר יצא ממדינה זו הכל יהי' רשום אצלי.
ומהראוי לראות בעצמי עם כבוד מכ"ת, אך לע"ע אין להרבות בהוצאה, ואם יזדמן שאהי' במדינות פאלסיע אצל הרבנים, לא אמנע א"ע מלהתראות עמו, ופא"פ אדבר עמו מענין הזה ויבין הדברים, ובטוחני שיתן מקום לדברי אלה. קצרתי, והאל הטוב יגמור לטובה, וימלא משאלות לבו לטובה ויתברך מברכת שמים בברכות הכתובים ובו'.
הכ"ה דברי ידידו לנצח דו"ש באהבה רבה ובלב ונפש חפציה המצפה לראותו.
הק' אליקום געץ בהרב מוהר"ר יעקב יוסף זצקולל"ה
ולכל הנלוים אליו ברכה ושלום וישע רב, ובפרט לבנו הרב המאה"ג הוותיק מוהר"ר זאב וואלף הלוי נ"י, ולחתנו הרבני המופלג מוהר"ר מרדכי®‘ נ"י.
העתקתי ביום א' ויקרא דהאי שתא תקע"ד, פ"ק מארי שין ינכה ערינו אמן כי"ר. הק' אליעזר ליפא
בא"א הרבני הנניר המפורסם מוהר"ר משה יעקב נ"י מק' הנ"ל
אך הרה"ק מקאשיבקה זיע"א שולח גם השנה את "כסף הקדשים" להרה"ק רבי יעקב
לייב מקובלא זיע"א, ובתכריך הכתבים שרד מכתבו ששלח לעיה"ק טבריה תו"ב אל הרב החסיד רבי מרדכי מסטאלין’” זיע"א:
בעז"ה. יום ג' פ' דברים [כ"ט תמוז] תקע"ג לפ"ק, פ"ק קאשבקע
ב"ה אשר לא עזב חסדו ואמתו מאתנו, ובפרט שנה זו תקעגימל, שעשה עמנו נסים ונפלאות גלוים [ונסתרים] וידועים, והגיענו עת הזאת לשלוח מעות לקדושים אשר בארץ המה, ירונו וישמחו חפצם.
שלום רב וכל טוב אליו יקרב, ה"ה ידיד נפשי הרבני המופלג בתורה וביראה הותיק וחסיד כש"ת מוהר"ר מרדכי הנקרא ר' מרדכי סטאלניר, שקבע דירתו באה"ק שהוא שם כתרי מינן, יזכינו ד' לראותו במהרה.
אודה השם אשר יזכינו ליחד הדיבור למכ"ת אל אה"ק, לפרש שיחתי והגעגועין שיש לנו התאמצות ופעולת להמציא מעות, ולשלוח לשם לצורך פרנסת והצטרכות יושבי על אדמת קודש, ועובדים אותו ית' ביראה בשכל זך ונקי, ושלחתי בשנה העברה ע"י מחותני הרב הגאון מוהר"ר יעקב ארי' ליב נ"י אברק"ק קאוולע, ולא יחדתי הדיבור למכ"ת.
וכעת דברי אלה מפורשים יותר למכ"ת, שהנני שולח ע"י כבוד הרב הנ"ל ליד מכ"ת חמישים אדומים רענדליך, ובחשבון הזה יתחלק, רומעכ"ת י"ח אדומים יקח מכ"ת לעצמו ויתעלם באהבתנו, ששה אדומים יתן להרב מוויליטשיצק ” נ"י. ששה אדומים יתן לאלמנת הרב מסטעפן. שני אדומים לבת הצדיק המנוח ר' מענדל פרעמשלא ו שלשה אדומים יתן לאשת בן ר' פרידייל"' שלשה אדומים יתן לאשת ר' פרץ. שלשה אדומים להרב ר' וואלף ט שארנאפטיריר. ארבע אדומים לד' אברהם שהיה שוחט ביחס בן הרב ט"ו שאול זלה"ה.
לפום ריהטא אני משער הנתינות כחשבון הזה"", אבל ביד מכ"ת לחלק כחפצו ורצונו ע"פ ראות עינו שם, אבל ח"י אדומים של מכ"ת הנ"ל הם לו לבד, ובהגיע כל הסך זה ליד מכ"ת יכתוב לי קבלה.
ושלום יהי' ושלוה בארמנותינו, ויהי' זכרינו שמואל בן ריקיל, זוגתי אסתר דינה בת חנה, ובנינו האברך מוהר"ר יחיאל מיכל, ובתינו הבתולה ריקל תחי', יהי' חקוק על לוח לבו, וזכרונינו לפני צדיקי הדור דשם, ובמקומות הקדושים בהיכל קדשו ית'.
הכה דברי או"ש ידירו הדורש שלומו תמיד בלב ונפש חפצה ומצפה לראותו על אדמת קודש ברצונו ית'.
הק' שמואל בהרב מוהר"ר משה זצלה"ה חונה בק' קאשבקע ומעליניצע
וסביכן יצ"ו
העתקתי ביום גימל פ' ויקרא דהאי שתא ת ק ע " ד לפ"ק, פ"ק פו ארי שין יבנה עינו אמן. הק' א לי עז ר
לי פ א בא"א הרבני מוהר"ר מ"י מפה ק"ק ט א רי שין יבנה עירנו אמן.
<h2>הערות השוליים</h2>
<h3>אגרות אבות שושלות צדיקי פולמיה ווהלין</h3>
4 ראה "ברכת אהרן" עם' [א].
5 "גם היה תלמיד הק' ר' מיכל מזלאטשוב ז"ל..." ("דברי שלום" בהקדמת הרה"ק רבי שלום מבראהין זיע"א), "ואחרי הסתלקות של המגיד ממעזריטש נסע להמגיד מו"ה מיכל מזלאטשוב ..." (הרה"ק מרוזין זיע"א בספר "מגדיל ישועות" עמ' ס"ד).
6 באגרת מרן הרא"ש הגדול להרה"ק מקאשיבקה זיע"א הוא מתארו: "אהובי מחותני ידיד ה' וידיד נפש כל חי הנצמד בקירות לבי... איש אלקים קדוש.." (ספה"ק "בית אהרן" דף קמ"ז ע"ד).
7 קובצי "בית אהרן וישראל" יי, י"א, י"ב, י"ג.
8 בנו של הרה"ק רבי זוסיא מהאניפולי זיע"א ומילא מקום חותנו כאב"ד טשרנוסטריא. בשנת תקנ"ד הביא לדפוס את ספרו של דודו הרה"ק רבי אלימלך מליזענסק זיע"א בהסכמת אביו זיע"א. נסתלק ביום כ"א טבת תקע"ד.
9 הרבנית מרת ציזא חנה ע"ה. מפורסמת בהנהגתה לאחר הסתלקות בעלה הרה"ק זיע"א. בשנת תקצ"א עלתה לארה"ק, ונהרגה ברעש ביום כ"ד טבת תקצ"ז. מנו"ב בבית העלמין בטבריה ליד ציון אביה הרה"ק זיע"א.
10 הרה"ק מטשרנוסטריא זיע"א הגיע בספינה אחת יחד עם הרה"ק רבי נחמן מברסלב זיע"א. ותלאות נסיעתם. שחותם בחיפה והגעתם לטבריא מובאים ב"שבחי הר"ן" אות י"ב ואילך.
11 על כך ראה ב"קובץ בית אהרן וישראל" גליון י"ג עמי קכח.
12 לכאורה נראה מחתימתו כי הוא חתנו של הרה"ק רבי יחיאל מיכל המגיד מזלאטשוב זיע"א, וכך מובן גם הפיסקא: "הנה דיברתי עם כבוד גיסי" דהיינו הרה"ק מקרעמניץ זיע"א. אך הדבר לא ידוע וצ"ב.
13 על ידידותו של הרה"ק מקאשיבקה עם הרה"ק מנעסכיז זיע"א מובא ב"זכרון טוב" עמי ;94 "והיה חבירו וחביבי של הנעסכיאיזר בעל רשפי אש..".
14 "רב חסיד וקדוש יאמר לו בן הרב הגדול בוצינא קדישא מוהר"ר יעקב יוסף מ"מ דק"ק אוסטדאה בעל מחבר ספר רב ייבא. והוא כתב הקדמה לספר הנזכר של מד אביו ז"ל"( שם הגדולים בערכו).
15 חתנו זה מוזכר גם במכתבו של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין אל הרה"ק הר"ש מקאשיבקה זיע"א הנדפס בספה"ק "בית אהרן" ונוסף בכתה"י: "פ"ש לבניו ובפרט לחתנו וי מודכי שי'" - דאה קובץ באו"י גליון כ"ח עם' קמד.
16 מנכבדי החסידים בטבריה, ובא על החתום על אגרות ומסמכים כאחד מראשי הקהל. נזכר באגרת חסידי טבריא משנת תקע"א לאחר הסתלקות הרה"ק רבי אברהם מקאליסק זיע"א: "ויתבשרו ענוים חן וחסד ה' מלאה הארץ בביאת שלוחינו דהאי שתא ה"ה הרב המופלג בתורה ויראה ותיק וחסיד כמוהר"ר מרדכי מסטאלין נ"י..", (עליו ראה בספר "יסוד המעלה" חלק א' עמי קמ). מהתוארים שכותב עליו הרה"ק הר"ש מקאשיבקה זיע"א והמופיע כאן נראה גודל חשיבותו.
17 הרה"ק רבי אריה ליב סגל מוואלטשיסק זיע"א תלמיד הרה"ק המגיד ממעזריטש זיע"א. עלה לאה"ק בשנת תקס"ה ונסתלק בצפת ביום כ"ג תמוז תקע"ג ושם מנו"ב. עליו ראה בספר "אור הגלילי' להדה"ח ר' שלום גפנר ז"ל.
18 הרה"ק רבי מנחם מנדל מפרמישלאן זיע"א תלמיד אור שבעת הימים הבעל שם טוב זיע"א, בעמח"ס "דרכי ישרים". עלה בשנת תקכ"ד לארץ הקודש יחד עם הרה"ק רבי נחמן מהורודנקא זיע"א, ונסתלק בטבריה ביום הושענא רבה תקל"א ושם מנו"כ. עליו ראה בספר "אור הגליל, בערכו.
19 הרה"ק רבי פרידיל מבראד זיע"א מתלמידי אור שבעת הימים הבעל שם טוב זיע"א, על יחד עם הצדיקים הקדושים הנ"ל בשנת תקכ"ד.
20 לפי החשבון עולה ארבעים וחמש אדומים, ואולי השמיט המעתיק שם נוסף של אחד מהמקבלים חמשה אדומים.
